얼마전 현실적이면서,너무 현실적이라 무서웠던 꿈을 꾼적이있다. 아파트에 화재가났던 꿈인데, 그당시엔 불이 이미 커질대로 커져 건물을온통 집어삼켜버렸고집 안은거뭇한 연기로 가득 차있었다. 나는 어렴풋이 꿈이 아닐까 하는 생각을 했고,동시에 이 불구덩이를 빠져나가야 한다는 본능적인 직감을 느꼈다. 하지만 어디선가 들려오는 어린아이의 울음소리에 출구를 찾는다는 목표는 2순위로 밀려났다. 나는 숨막히고 뜨거운 어둠속에서 벽을 짚어가며 아이가 있는 곳으로 갔다.혼자 일어서지도 못하는 그 갓난아이는 까만 잿더미로 뒤덮인 채 바닥에 덩그러니 놓여 울부짖고있었다. 이 작은 몸집에서 어떻게이런 소리가 나올수 있는지 의문일 정도로 악패듯 우는 이아이는자신에게 닥친재앙을 감지하고마지막 발악을 하고있었는지도 모른다. 나는 아이를 품에 안아들어 필사적으로 출구를 찾기 시작했다. 그러나 방향감을 잃어 마음같지 않게 출구는 나올 생각이 없어보였고 결국 찾은것은 작은 창문뿐이었다. 건물은 심각하게 무너져내리고 있었고 창문밖으로는 까마득한 땅밖엔 보이지 않았다. 막다른 길에 다다른 나는 어떻게 할 도리가 없었다. 뒤쪽에선 건물이 무너져 내리고 앞으로는 텅 빈 허공만이 날 기다리고 있었다. 나는 꿈이라고 생각하며, 꿈이길 빌며 창문을 올라섰다. 뛰어내려야 하는데, 꿈이니깐 뛰어내려도 다칠리가 없을텐데, 나는 주저했다. 이게 꿈이 아니면 어쩌지 라는 생각과 함께 아이가 눈에 들어왔기 때문이다. 그렇게 나는 망설이다가 꿈에서 깼다.방금 전의 모든 상황들이 꿈이라는게 확실해지고 나서맨 처음 든 생각은 뛰어내릴걸 이었다. 적어도 아이를 품에 감싸고 등으로 뛰어내렸다면 아이라도 살지 않았을까 하는 후회였다. 그 후로 떠오른 것은 그 상황에서 현실이란걸 확신했다면 어떻게 대처했을까 라는 질문이었다. 정말 아이를 품에 안고 등으로 뛰어내렸을까?어쩌면 뛰어내릴 생각조차 못했을지도 모른다. 자신이 죽음에 뛰어드는 생각을 하는것도 버거운데 죽음에 뛰어들며 남을 살릴 생각을 하는게 어디 감히 쉬운일인가. 며칠이 지난 지금도 내가 무슨 선택을 할지 확신하지 못한다. 그저 다가올 미래에 비슷한 상황이 처하면 그때의 꿈처럼 주저하지 말고 더 옳은 선택을 해주길내 자신에게 바랄 뿐이다.
지난 월요일 우리는 현충일을 맞았었다. 그날 늦은 아침에 노오란 꽃봉오리가 달린 듯하게 생긴 봉에 자랑스런 태극기를 매고 대문에 달으러 나갔을 때, 역시나 그러했다. 우리 집을 마지막으로 하고 쭉 뻗은 골목길에는 오직 한개의 태극기만 휘날리고 있었다. 그 태극기가 휘날리는 집에는 70세정도 되어보이시는 노부부가 사시고 계신다. 그분들은 항상 조기를 게양해야 하는 날이면 하루도 빠지지 않고 항상 태극기를 달으신 걸로 나는 이제껏 알아왔다. 우리 나라를 위하여 목숨까지 바치신 분들을 생각하며 보내는 현충일을 그냥 단지 쉬는 날로만 생각한다면 큰 우를 범하는 것이라고 생각된다. 우리모두가 지금부터라도 그 분들의 혼을 본받아 나라를 사랑하는 마음을 가지고 자랑스런 마음으로 태극기를 달아보는게 어떨까?
가로수 사지가 잘린지는 좀 되었다. 도시에는 보도블록 위로 창백한 가로수가 서있다. 크기나 종도 제각각이다. 그도 생물이어서, 죽지 않으면 자란다. 뿌리가 벽돌을 뚫고 조그만 오르막을 만들기가 예사다. 가지는 조금씩 자라 사람들 눈을 감춘다. 동네 아파트 단지 사이에는 사거리가 있다. 좌우로 나뉜 횡단보도를 기준으로 여기는 2단지, 저기는 3단지 식으로 구별한다. 곳곳에 가로수는 많이도 심겨있다. 2단지 쪽에 세워진 나무가 하나 있다. 잎이 둥근 종이라 겨울이면 삭막해진다. 겨우살이나 가끔 신세질 뿐, 앙상한 가지만 무성하다. 어느날 보니 그 나무에 사람이 올라갔다. 자세히 보니 사다리를 탄 것이다. 사람이 올라간 후 나무는 한풀 멋이 꺾였다. 그나마 빽빽하던 것이 잘렸다. 짧은 잔가지는 덜어냈다. 긴 가지는 뭉텅 잘리었다. 주위를 보니 다른 나무도 마찬가지다. 사철 푸르지도 못하고 사지를 잘리는 이 시지푸스들이 가련하다. 그러든 말든, 사람들은 바쁘게 지나쳐간다. 기실 나무에 신경쓰기는 너무 바쁜 우리네다. 나만 해도 우연히 나무를 본 것이다. 그 전에는 저 사람들과 다를 게 없었다. 나무가 어떤 기분인지 아무도 모른다. 나무는 말을 할 줄 모르기 때문이다. 썰린 나무를 보고 착잡한 마음으로 가던 길을 걸었다. 길섶 울타리를 보았다. 울타리는 풀이 덮었다. 그 중 풀 한 포기가 막대기처럼 솟았다. 서리도 없는 따뜻한 겨울에 그것은 홀로 길게 자랐다. 사람 키의 곱절은 되었다. 멀리서도 보일 정도였다. 나는 자연의 신기함을 생각해보았다. 그것도 잠시 잘리워진 나무를 떠올렸다. 무리에서 특출난 것이 화를 당하는 일이 많지 않은가. 풀도 그 사례가 될 것만 같았다. 긴 풀은 사람들 시선에 빽빽한 나무 만큼이나 눈에 잘 띌 것이다. 곧 작업복에 야구모자 쓴 이가 큰 집게로 풀을 썩둑 자르겠거니 생각하였다. 그러고 한 달이 지나고 두 달이 지났다. 풀이 솟은 울타리는 항상 지나는 길이다. 어제 보아도 오늘 보아도 그대로, 자랑스러이, 인간을 내려보듯 서있다. 사람들은 나무에 비해 풀에 관대한 듯 하다. 이유를 추측해 보자면, 나무가 자라면 사람에게 직접 영향을 미친다. 풀은 거들떠보지 않으면 그만이다. 아무래도 사람들은 실용을 좇고 귀찮은 일을 벌이기 싫어한다. 글을 쓰는 지금은 입춘이 지났으니 봄이다. 해마다 봄이 지날 즈음이면 풀냄새가 진동한다. 여름을 대비해 풀을 깎아버리기 때문이다. 그때는 사람들이 저 군계일학을 가만두지 않으리라.
나는 집에서 두 번째로 큰 방에 몸을 자리한다. 당연한 건지는 모르겠지만 아무도 불만은 없다. 전에는 이 방에 어린 여자아이가 살았나보다. 벽에는 커다란 나비 스티커를 떼어 낸 거뭇거뭇한 자국이 남아 있다. 나뭇잎이 그려진 벽지와산만한 불균형을 이루는 이 자국은 곧 있으면 페인트 붓에 가려질 예정이다. 아가, 미안하지만 널 이 방에서 지워낼거야. 방에서는 개 냄새와 땀내가 섞인 체취가 난다. 개는 침대 밑 쿠션에서 잠을 잔다. 가끔 깊게 잠들었을 때 하는 잠꼬대는 언제 들어도 무섭다. 천장은 그저 더할 나위 없이 새하얗다. 내 하루와 끝은 그 하얀 천장을 멍청하게 바라보며 시작되고 끝난다. 가끔 저 천장을 부수고 싶다. 오래된 피아노는 별로 쓴 적이 없어 새 것 같다. 보면대 위에 놓인 악보가 재즈 리얼북에서 바흐 인벤션으로 바뀐 지 얼마 되지 않았다. 바흐, 모든 영광을 주님께! 오늘도 늦게 잘 것 같다.
오늘 나는 너무나도 완벽하게 헛다리짚었다. 교회 주보에서 김화영이라는 이름을 발견했을 때부터 시작된 일이다. 나는 프랑스 소설가 알베르 카뮈를 참 좋아해서 카뮈 관련 서적을 찾다보니 김화영 평론가의 문학 상상력의 연구를 읽게 되었고 카뮈 작품을 번역한 사람이 김화영 평론가란 사실을 알게 되었는데, 주보에 김화영, 그 이름이 딱 적혀있는 것이다. 처음 봤을 때 설마 하고 넘어갔다. 동명이인이겠지, 김화영이라는 이름은 많으니까, 하고. 그런데 주일날 김화영 평론가를 무척 닮은 사람을 목격한 것이다. 전체적인 외관도 그렇고 눈 툭 튀어나온 것도 그렇고 머리숱 적은 것도 그렇고 김화영 평론가보다 약간 나이가 적어 보였지만 나는 사람 알아보는 눈이 꽤 있기 때문에감히 자부해본다 진정 김화영 평론가일 수 있겠다는 터무니없는 생각이 들었다. 아니, 진짜 그럴 수 있잖아! 평론가가 글 쓰면서 교회 다닐 수도 있지! 이렇게 멋대로 추측하면서 나는 점점 말도 안 되는, 허황된 증거와 몽상을 이리저리 갖다 붙였다. 만약 김화영 평론가가 맞다면, 카뮈에 대해 궁금한 것을 마음껏 물어볼 수 있을 것이다! 그에게 조언도 들을 수 있을 것이다! 김화영 평론가가 서울에 살 확률이 있으니, 내가 다니는 교회에 얼마든지 다닐 수 있는 것이다! 그래서 결심했다. 주보의 김화영에게 문자를 보내기로!참 무식하다. 하필 택해도 그런 방법을 택하나 만약 평론가가 맞다면, 그는 매우 놀랄 것이다. 하지만 내가 아는 그가 아니라면 무시하거나 그냥 아니라고 하겠지. 그래서 보냈다. 아주 조심스럽게 써서. 한 10분 뒤 돌아온 말. 자기는 평론가는 아니란다. 내 추측과 망상은 그렇게 끝났다. 너무 섣불리 판단한 게 아닌가 싶다. 아무리 그래도 그렇지 김화영이라는 사람이 세상에 얼마나 많은데 동시에 아쉬운 마음도 들었다. 에이, 진짜 김화영 평론가였으면 좋았을 텐데. 그러나 그는 그저 교회에서 활동하는 사람일 뿐이었다. 흑. 안타까운 마음에 다시 한 번 멋대로 추측해본다. 그 사람이 너무 겸손해서, 평론가 맞는데 그냥 자신은 교수일 뿐이라 생각해 평론가는 아니다고 한 건 아닐까? 
나는 이름들을 기억한다. 세 글자로 이루어진 단어를 한 자 한 자 되짚을 때마다 손목이 욱신거린다. 손 전체에 힘이 잔뜩 들어가고, 손가락 끝까지 빳빳해져 내 자신이 내 몸을 통제할 수 없게 되어서야 나는 앞으로 픽 고꾸라진다. 망각이 인간의 가장 큰 축복이라고 했던가. 신이시여, 당신께서 저 위에 계시다면, 왜 인간들에게 그것을 통제할 수 있는 힘은 주시질 않았습니까. 거머리 같은 기억은 내 뇌에 찰싹 달라붙어 떨어질 기미가 보이지 않는다. 피를 빨린다. 그저 나는 책상 위에 엎어져 몇 분 동안 발작적으로 밟힌 애벌레처럼 꿈틀거릴 수밖에 없다. 그것 외에는 아무것도 할 수 있는 일이 없다. 눈을 감으면 기억이 선연하게 떠오른다. 대개 꿈은 기억에서 추출된다. 무의식 아래 가라앉혀 둔 아주 아픈 기억까지도 끄집어내어 눈앞에서 흔들어대는데, 마치 가장 보고 싶지 않은 장면만 잘라내어 영화화 시켜 놓은 것만 같다. 표정들이 클로즈업된다. 나는 1인칭으로 나를 둘러싼 아이들을 보고 있다. 곧 그들의 입꼬리가 올라간다. 비틀린다. 주춤거리면서 뒤로 물러난다. 꿈인데도 아픈 것이 선명하게 느껴진다. 갈비뼈가 빠져나가는 것 같은 기분이 여전하다. 꿈이라는 것을 안다. 나는 이것이 끝났다는 것을 안다. 더 이상 이들은 내 앞에 없다는 것을 자각할 수 있다. 그러나 깰 수가 없다. 나는 그것을 지켜보고만 있어야 한다. 눈을 감지도 못한 채 뻑뻑한 눈에 눈물을 줄줄 흘려가며 모든 장면이 나아가는 것을 보고 있어야만 했다. 그들의 멸시가, 비난이, 조롱이 느껴진다. 나는 이곳에 있고, 저들은 저곳에 있다. 같은 공기를 마시고 있지만 다른 공간에서 살아가고 있다. 하나의 영화가 끝나면 조연들이 바뀐다. 주인공은 여전하다. 주마등처럼 모든 것이 스쳐지나갈 때까지 나는 무기력하고 비참하게 바닥에 얼굴을 맞대고만 있다. 내가 신을 믿지 않았던 이유는 그것뿐이었다. 선을 추종하고 악을 벌해야 할 신은 아무런 조치도 취하지 않았다. 반복되고 되풀이되는 일에 나는 넌덜머리가 나 주저앉았다. 처음에는 신께 울면서 기도를 드렸고, 그러다가 지쳐 잠드는 날이 더 이상 이상한 일이 아닐 만큼 일상적으로 변모했다. 벗어나려고 발버둥 쳤던 기억은 무수히 많으나, 벗어나 평범하게 웃을 수 있었던 기억은 단 한 번도 없다. 그저 나는 눈을 감을 수밖에 없었다. 지쳐 쓰러지며 나는 결론지었다. 신은 없다. 적어도 신은 선하지 않다. 실수라고 치부하기에는, 그것이 한 번이 아니었으니까. 이야기를 털어놓았다. 많은 이들은 잊으라고 했다. 날더러 그저 잊고 새 삶을 살아가라고 했다. 그 애들은 다시 만날 일이 없는 스쳐가는 인연이었을 뿐이었다고 했다. 그것이 네게도 훨씬 더 이득이라고 했다. 과거 속에 갇혀 있으면 발전할 수 없다고 했다. 그것은 곧 왜곡되고 변형되어 나의 뇌로 도달했고 나를 나락으로 추락시키는 기폭제가 되었지. 아마 스위치를 누른 것은 나일 것이다. 증오의 대상은 나를 장난이라며 죽도록 미워했던 그 아이들로부터 내 자신에게 옮겨갔다. 내 몸 하나조차 제대로 방어하지 못한 나에 대한 혐오와 멸시. 증오. 무력감. 말의 위력은 총탄보다도 더했다. 한 번 싹을 틔우면 그것은 이끼와도 같이 상상을 초월한 속도로 번식한다. 그것은 마치 역병과도 같았다. 다만 달랐던 점은 시름시름 앓고 나면 항체가 생겨 더 이상 아프지 않은 것과는 달리, 내가 앓고 있는 병은 시시때때로 생각나 나의 목을 졸라 죽여 버리려고 들었다. 흉포한 괴물은 차라리 낫다. 이것은 마치 백사처럼 내 척추를 타고 스며들어 림프와 신경을 타고 퍼져나가 온몸을 잠식한다. 그러는 동안 나는 무기력을 경험한다. 중독되는 동안 나는 비명을 지르는 아주 단순한 방어조차 할 수가 없다. 나는 생각했다. 내 이름을 잊고 싶다, 고. 나의 본질을 전부 지워버리고 싶다, 고. 그만 하고 싶다, 고. 이제 지쳐 버린 것 같다, 고. 이제는 미련이 없다, 고. 세상에 태어날 수 없는 더러운 존재였다, 고. 공격성은 독으로부터 기인했다. 나를 공격하기 시작했다. 나뭇잎을 갉아먹는 벌레처럼 나의 뇌를 파먹기 시작했다. 머리가 끔찍하게 아파오는 것은 이제 일상이 되어 아무렇지도 않게 살아간다. 나는 나를 해했다. 방법은 여러 가지였다. 어떻게든 끝내려고 발악하는 일상이었다 나는 내일을 위해 살았던 것이 아니라, 오늘을 버텨냄으로서 내일을 맞이했다. 눈을 뜨자마자 입술이 하얗게 질리도록 깨물면 그제야 나는 또 이 빌어먹을 현실에 도달했구나, 하고 손을 꽉 쥘 수밖에 없었다. 난도질하고, 조르고, 붉게 물들고 망설이던 주저흔은 이제 더 이상 보이질 않았다. 손목에서 피어나던 피안화는 점점 다른 곳으로 전이되어 갔다. 시간이 지날수록 무뎌지는 것은 감정이 아니라 육체였다. 아프다고 느꼈던 통점은 사라졌는지 무감각해졌고, 자아는 점점 더 혼란스러워져 원초아에 가까워져만 가고, 아직 모든 것이 완전히 형성되지 않은 나는 내 스스로 만들어낸 서투른 방어기제 속에 갇혀 버리고야 말았다. 믿는 것은 죄악이요, 네가 파멸하는 지름길이다. 마음속에 새기고 사는 말은 헌신보다는 지극히 이기적이고 이해타산적이었다. 내보이는 것은 끝없는 선이었으나, 그 이면에는 끝없는 악이 깔려 있었다. 빛이 있으면 어둠이 있는 법이라. 어둠은 삼키고 빛은 뱉어내는 것이 내가 가장 자신 있는 행위였다. 처음에는 어떻게 하면 상처를 덜 받을지에 대해서 생각했다. 연구가 실패한 후에는 토해내기 직전까지 모든 것을 욱여넣고 묵묵히 고행을 계속하는 방법을 터득했다. 모조리 선으로 포장하여 내어놓는 것을 사람들은 진정한 선이라고 불렀다. 배려라고 불렀다. 그 따위 알량한 연습으로 인간의 본성을 전부 억압해 버리는 것이 배려라면 나는 차라리 배려할 줄 모르는 사람이 되고 싶었다. 다만 그러지 못했지. 원천은 성격이었다. 폭력과 폭언과 린치가 함께 어우러져 만들어낸 성격은 어느새 다른 일의 원천이 되어 있었고 나는 그것을 내가 온당히 받아야 할 형벌이라고 생각했다. 사람들을 대하는 것이 버겁다. 그러면서도 그들이 나를 떠나지 않기를 바란다. 모든 것을 내어준다. 그러나 늘 가식이 입가에는 걸려 있다. 너무 오래 정착해 있어 이제는 가면인지 아닌지조차 구분할 수 없는. 네가 나를 떠나지 않는다면 나는 무엇이든 할 수 있어. 말은 속에서만 되뇌어진다. 기도에서 턱 막혀 버리는 공기에 나는 겨우 숨만 내뱉을 뿐이다. 그저 나를 떠나지 말아 달라고, 버리지 말아 달라고, 미워하지 말아 달라고 끊임없이 속으로 기도할 뿐이다. 모든 사람들이 나를 사랑할 수는 없다는 것을 안다. 그리고 모든 사람이 나를 미워하지 않는다는 것은 불가능에 가깝다는 것을 안다. 내가 아무것도 할 수 없다는 것을 너무도 잘 아는 나머지, 나는 주체가 될 수 없다는 것을 너무도 잘 아는 나머지 더더욱 나를 감춘다. 내가 평생 짊어지고 살아가야 하는 것 또한 여기에서 발현되었을 것이라고 생각한다. 그러면서도 이 빌어먹을 뇌는 온통 편도체에서 나오는 본성에 휩싸여 있어서, 모든 사람들이 나를 싫어하는 것처럼 느끼게끔 만든다. 처음에는 그저 내가 눈치가 빠른 것인 줄로만 알았다. 그래서 내가 먼저 멀어져 갔다. 지금, 조금이나마 자란 머리로는 알고 있다. 그저 나의 헛된 망상일 뿐이라는 것을. 그러나 받아들일 수가 없다. 받아들이기가 어렵다. 더럭 드는 생각은 전두엽으로 전달되기도 전에 멈칫하여 소산해 버리고. 인간을 존재케 하는 이성적 사고는 내게 존재하지 않는 마냥 그저 감정에 사로잡혀서 두려움에 떠는 어린아이마냥 그 자리에 주저앉기 일쑤다. 나는 완벽한 아이처럼 보이려고 노력했다. 그러면 적어도 다른 이들이 나를 깔보고 무시하지는 않을 테니까. 비단 미시적인 부분에서뿐만 아니라 거시적인 관점에서도 완벽해야 했다. 완벽하게 밸런스가 맞아야만 했다. 모든 조직도가 치밀하게 짜여졌다. 나는 하나의 캐릭터를 완성해냈다. 내가 상상하는 이상 속의 인물을. 이 여자아이는 유하고, 누구에게나 친절하고, 웃음을 항상 지니고 다니면서도 항상 모든 방면에서 뛰어날 수 있도록 노력하는 이였다. 하나라도 부족한 부분이 있어서는 안 되었다. 나는 그 인물이 상황에 따라 어떻게 행동할지를 예측했다. 어떻게 말할지를 분석했다. 그리고 내가 그 인물이 되어 갔다. 나는 이제 나 자신이 아닌 다른 사람의 껍데기를 쓰고 살아가는 셈이었다. 그래도 괜찮았다. 그걸로 다른 사람들이 나를 미워하지 않는다면. 미워하지 않을 수 있다면. 완벽하도록. 그렇게 나는 몇 년을 버텼다. 지금도 버텨 나가고 있다. 그 아이들은, 내가 여전히 이름을 기억하고 있는 그 아이들은 지금 어디에서 어떤 삶을 살고 있을까. 이따금씩 궁금해질 때가 있다. 나는 누구일까. 나의 정체성은 어디에서 왔을까. 다른 사람들이 나를 만든 것인지, 아니면 그저 이 자체가 나인지. 나와 타인을 잘 분리하지 못하기 시작했다. 사실 내가 어디로부터 도래했고 어떤 방식으로 만들어졌는지는 아무래도 상관없다. 타인 또한 어디로부터 도래했고 어떤 방식으로 만들어졌을지도 상관없다. 그저 나를 안아줄 수 있으면 된다. 욕심 많은 내가 충분히 만족할 때까지. 이기심에 더, 더, 더 많은 것을 원한다고 해도 그저 묵묵히 안아 줄 수 있으면 된다. 그러면 나는 산다. 그러면 나는 산다.
생을 연명하는 것에는 아무런 의미가 없다. 하루에 한 번, 종종 두 번, 이따금씩 세 번, 그리고 아마 가장 많은 시간을 차지하는 시간에는 수도 없이. 나는 내 목에 올가미가 걸려 있다는 생각을 이따금씩 한다. 언젠가는 그 올가미가 내 목을 옥죄어 내 목을 댕강 끊어내어 버릴 것이라는 생각은 실은 생각이 아니라 사실이다. 단언이다. 나는 그것을 내가 조절할 수 있다. 정확히 말하자면 반쯤 조절할 수 있다. 당기고, 밀고, 당기고, 밀고. 당길 때는 하염없이 끌려왔다가 밀기 위해 온 힘을 쏟으면 꿈쩍도 하지 않는 바위마냥 들어서 있는 것이 얄팍한 목을 칭칭 감아낸다. 나는 단명할 것이다. 죽지 못해 사는 삶이 윤택하리라고는 생각하지도 않는다. 그저 평범하게 사는 것이 나의 유일한 바람이었는데. 평범함과는 거리가 먼 궤도를 달리고 있는 다리는 멈출 생각을 않는다. 뇌와 심장은 그만 달리라며 명령을 내리지만 이미 세뇌되어 버린 운동신경은 자신에게 하달된 신호를 차단한다. 아마 빌어먹을 이 새끼는 내가 죽어 버리고 싶다고 할 때 죽지 못하게 방해할 것이었고 죽지 않고 싶다고 빌 때 나를 죽음으로 인도할 개새끼일 테였다. 청개구리 같은 놈. 빌어먹을, 빌어먹을, 빌어먹을. 나는 내 나사 풀린 다리를 향해 항상 욕을 내뱉는다. 빌어먹을, 빌어먹을, 빌어먹을. 타인에게서 소리 없는 욕을 들었던 만큼. 빌어먹을, 빌어먹을, 빌어먹을. 내가 지쳐서야 나가떨어질 가망 없는 놀이. 수도 없이 겪어온 폭력과 폭언은 어디에서든 계속되었다. 환각과 환청은 나를 반쯤 미치게 만들었고, 마지막 도피처인 글마저 빼앗길 뻔 했을 때는 목구멍 아래쪽에서 치밀어 오르는 참을 수 없는 구역감이 붉게 물들었다. 만들어진 년. 나는 그저 다른 사람들의 마리오네뜨였지. 나의 소망대로 살아가는 주체적인 당찬 소녀로 포장된 마리오네뜨. 나는 내 몸 어딘가를 쓸어 보면 손가락에 툭 걸리는 실이 있을 것이라는 망상을 한다. 사람 몸에 무기물이 심겨 있을 리 없을 텐데도. 그것은 나를 어린 왕자의 장미처럼 뾰족한 가시를 두르게 했고 그것마저도 모자라 유리 박스 안으로 스스로 기어들어갔다. 비참한 것은 한없이 비참하다. 가시는 한없이 투명하다. 꽃은 볼품없이 시들고 말라붙었다. 가시만이 윤기를 머금은 채로 삐쭉하게 튀어나와 있다. 실로 지쳤다고 표현하는 것이 맞을까. 더 이상 아무것도 할 수 없다고 생각할 때 나를 향하던 무자비한 공격성은 타인을 향한다. 가련하기 짝이 없는 손길은 이곳저곳을 부유하다가 죽음을 택하고. 한순간의 오차는 모든 블록을 우르르 망가뜨리는 도미노의 트리거처럼 기폭제가 되어버리고야 만다. 쌓아 온 모든 것이 전부 허수아비처럼 무너져 버리는 날은 반복되고, 반복되어 끝내는 다시 쌓아 올리려는 집념과 희망마저 송두리째 빼앗아 버린다. 내게 남은 것은 아무것도 없다. 어떻게든 합리화하려고 했던 완벽주의자 계집아이는 이 땅에 없다. 폭력을 다른 이들이 일상적으로 받아들이고 있는 일로, 폭언을 어리다는 이유로 정당화될 수 있다며 단념하는 것으로 버텨내려고 했던 나는 어디론가 사라져 버렸다. 그것은 한순간이었다. 다른 사람에게 받은 상처는 곪고 곪아 터지기 직전에 식도로 삼켜져 몸 안을 떠돌고 있다. 그것은 아직도 결정을 이루며 온몸에 박혀 살갗을 찢어내고 있다. 내가 모든 행동에 조심성을 부여한 것은 그 때문일 테였다. 나는 타인에게 이것을 넘겨주고 싶지 않았다. 내가 아팠으니 너도 아파야 한다는 개념은 비뚤어진 마음에서 출발했다고 생각했다. 새빨간 핏물은 더 이상 안으로만 남지 않았다. 밖으로 새어나와 입고 있던 흰 속바지를 적시고야 멈추었다. 생각했던 말은 오해를 낳고, 오해를 낳고, 또 오해를 낳고. 그저 생각의 연장전상 속에서 나와 닮은 한 사람에게 다시 비수를 꽂아 넣고. 용서는 불가능하다. 타인이 나를 용서하는 것과 내가 나를 용서하는 것은 다르다. 내가 가장 싫어하는 일을 타인에게 저지르는 것은 내가 회개하고 말고를 떠나서 용납할 수 없는 일이었다. 그것은. 한 사람 때문에 목숨이 오락가락하는 것을 생각해 본 적이 없다. 허무맹랑한 소리로 치부했던 것도 같다. 나라면 그러지 않을 거라고도 생각했던가. 나의 허벅지에는 다시 물감이 녹았다. 허벅지 안쪽에는 동맥과 정맥이 나란히 있다. 제법 중요한 신경도 허벅지 안쪽에 있다. 물론 뒷목에 가장 중요한 중추신경이 연결되어 있기는 하지만, 그 부분은 실패했을 경우 외관상으로도, 삶의 질적으로도 떨어진다. 택한 곳은 허벅지였다. 택할 수 있는 곳은 허벅지뿐이었다. 언제나, 망할 놈의 다리. 가장 만만하고 가장 말을 듣지 않는 이기적인 새끼. 팔목이나 목, 가슴과 같은 노출이 쉽게 되는 부위는 이례적인 더위가 찾아온 올 여름에 칭칭 감고 있기에는 너무 리스크가 컸다. 선택지는 하나밖에 없었다. 상처는 패여서 아문다. 갈라진 살이 제대로 붙지 않은 상태에서 붙으면 그렇게 된다고 했다. 이것은 의사에게서 들은 이야기가 아니다. 제대로 된 사고방식을 취할 수 없는 다리가 어련히도 병원에 찾아갔을까. 이미 비틀린 신경망은 옳은 결정을 내릴 수 없는 상태로 침잠한다. 내가 이곳에 남는 것이 의미가 있을까, 라는 질문은 누구에게든 녹아들지만 그것을 받아들이는 이에 따라 심장에 칼을 박아 넣을지 말지의 대답이 결정된다. 나는 주저 없이 전자를 택할 것이다. 비틀렸으므로. 작은 몸뚱이를 지키려는 최소한의 방어망조차 파괴되어 보강되지 않았으므로. 내게 인간관계는 갈라진 살점과도 같았다. 가만히 놓아두어도 깊게 베여 피가 뚝뚝뚝 떨어지는데 손을 대거나 한 번 더 날붙이가 오가면 걷잡을 수 없이 터져버리는. 나 또한 나 자신을 제어하지 못했다. 충동이 터져 나오는 방식은 여러 가지였는데, 그것들은 대체적으로 많이 아파서 나는 차라리 상처를 주고 상처를 받는 끊임없는 악순환 속에서 혼자 살 수 있는 방법을 강구하는 편을 택하려고 했다. 사람과 사람 사이의 관계는 긴밀하게 연결되어 있다. 그리고 서로 맞닿은 부분이 두꺼워지면 두꺼워질수록 분리될 때 죽음에 가까워지게 된다. 고개를 돌리는 편이 나에게도, 어쩌면 내가 만날 뻔했던 이들에게도 나았다. 그러면서도 쓸데없이 외로움을 잘 타는 다리는 누군가를 늘 갈구했고. 아마 내가 사람을 한 번 움켜쥐면 잘 놓지 않는 이유였겠지. 손에 쥐고 놓치지 않으려는 발버둥이 비참하기까지 했으나 삶의 마지막 순간을 놓지 않으려는 발악이었다, 그것은. 나는 내가 착한 사람이 아니라는 것을 안다. 차라리 이해타산적이고 이기적인 속물이라면 모를까. 나는 내가 다른 사람을 포용할 만큼 마음이 넓거나 행복한 년이 아니라는 것을 안다. 차라리 곪아터진 고름덩어리라고 해. 더러운 년이 바짓가랑이를 잡고 매달린다. 그것이 내가 살아가는 방식이었으므로. 가식적인 사랑이라도 좋으니까. 그저 의미 없는 문자의 나열로 이루어진 애정이라도 좋으니까. 그저 그것을 내게 들키지 않게만 만들어 줘. 그럼 아무 문제없어. 나는 허영으로 가득 찬 사랑을 진실로 받아들여 품을 테였고, 공허한 애정을 삼키고 차갑던 몸을 따뜻하게 데울 것입니다 그러니, 그러니. 그러나 그것들이 전부 하나의 점으로 뛰어와 아무것도 아니었던 것처럼 명멸해 버리는 순간이 있다. 마치 한여름 밤의 꿈처럼, 달콤한 선악과처럼. 나는 이브가 되어 선악과를 베어물고 에덴에서 쫓겨난다. 아담, 아담. 나의 뱀은 어디에 있지? 나의 발뒤꿈치를 깨물어 살점을 취할 뱀은 어디에 있지? 순간의 정적은 모든 것을 정지시킨다. 공기마저도 흐르지 못한다. 나는 시간의 정지 속에서 고개를 돌린다. 먼지조차 멈추어 있는 곳에서 나는 혀를 내밀어 무의미함을 맛본다. 파동에서 정적으로 변화하는 삶의 간극에서 오백 미터 깊이의 크레바스에 빠진 채로 가라앉아 간다. 나는 매일 밤 눈을 감는다. 더 이상 생의 연장을 원치 않는다. 투견 주제에 겁쟁이인 나는 있는지 없는지도 모를 신께 기도한다. 나의 피를 당신의 능력으로 거두어 가 주세요. 나의 남은 생은 저기 북유럽 콘크리트 바닥에 허기져 쓰러져 있는 저 어린 난민들에게.
산에 갔을 때 산비둘기를 본 적이 있었다. 그것도 손 뻗으면 닿을 듯한, 코앞에. 그야말로 진짜 산비둘기였다. 반짝이고 똘망똘망한 눈, 작고 통통한 몸통, 훅 불면 날아갈 듯한 날개. 분명 도시 비둘기와는 차원이 다른 산비둘기였다. 산비둘기는 인기척을 느꼈는지 나를 바라보고는 포르르 날아가 버렸다. 그렇게 산비둘기는 나에게서 떠나갔다. 하지만 그때 산비둘기의 눈이 빛나는 것을 나는 보았다. 도시에선 널린 게 비둘기다. 시커먼 기름범벅 비둘기, 우유처럼 하얀 비둘기, 닭만한 크기를 자랑하는 비둘기 등 모두 사람들이 던져주는 음식 찌꺼기를 먹고 자란 새들이다. 하지만 이 비둘기들은 어딘지 이상하다. 아무리 보아도 진짜비둘기처럼 보이지 않는다. 인간의 손에 길러졌기 때문일까, 새까만 매연이 뿜어져 나오는 도시의 불쾌한 기운 때문일까? 어쩌면 둘 다 아닐 수도 있고, 둘 다 맞을 수도 있지만 내 눈에는 그것들이 진짜비둘기로 비춰지지 않았다. 모두 먹고, 싸고, 자고, 번식하는 기계로밖에 보이지 않았고, 하나같이 생명의 기운이 띠고 있기는커녕 눈빛 속에 거무튀튀한 그림자만 드리워져 있을 뿐이었다. 어찌나 받아먹었는지 아무리 가까이 다가가도 도망가지 않을 정도니까 말이다. 나는 비둘기들이 새의 본질을 잃어버렸구나 하고 생각했다. 노인들이 비둘기에게 과자 부스러기를 던져주는 행위를 봤을 때 참 쓸데없이 시간을 보내고 있구나, 하는 생각도 들었다. 나에게 진짜비둘기는 허황된 꿈같은 것일 뿐이었다. 그것은 오직 소리로만 볼 수 있는 것이었다. 어렸을 때, 침대에 누워 있으면 가끔씩 창밖으로 산비둘기의 울음소리가 들리곤 했다. 슬프지도, 명랑하지도 않은, 서서히 잠을 데리고 오는 그런 소리였다. 나는 매일 밤 산비둘기의 소리를 들으며 잠을 잤다. 이제는 이사 가면서 그런 소리도 들을 수 없게 되었다. 창밖을 건너다보면 언제나 기다리고 있을 줄 알았던 산비둘기는 흔적조차 보이지 않고 긴 그림자만 빽빽하게 드리우고 있는 아파트만 우뚝 서있을 뿐이었다. 그렇게 산비둘기는 내 머릿속에서 점차 사라져 갔다. 내가 기억하는 산비둘기의 모습은 소리로만 남아있을 뿐이었다. 그러다 어느 날 가족과 함께 등산을 가게 된 것이다. 그곳이 어떤 산인지, 어떤 곳인지 이름도 기억이 나지 않지만 한 가지는 분명히 기억난다. 딱 한 가지는. 그것은 바로 산비둘기였다. 가까이 다가간 나를 쳐다보는 산비둘기의 눈. 나는 아직도 그 눈을 잊을 수가 없다. 맑게 빛나는, 청량하고 순수한 산비둘기의 눈. 산비둘기의 눈은 산 넘고 산 넘어 저 멀리 날아갔다.
가만히 있다보면 나도 모르게 창 밖에 눈길이 간다. 스쳐 지나치는 일들을 내 시야 안에 담을 수 있는 기분이 너무 좋다고 해야 할까. 그저사람들 일생의 일부를 내가 확인하고 볼 수 있다는 사실이 특별하게 느껴진다. 그렇지만 더 묘한 것은 나도 그들에게는 하나의 스쳐 지나가는 60억 인구 중 한명이라는 것이다. 그들에게 나는 아무 것도 아닌, 심지어 지구 위의 한 점 보다도 작은 하나의 먼지에 불과하다. 스스로에게는 너무 중요하다고 느꼈던 내가, 이 세상의 전부라고 생각되었던 내가, 그들의 눈에 비춰보면 아무 것도 아니다. 하지만 나는 나를 아무것도 아닌 것으로 생각하는 자들의 기준에 맞추어서 그들에게 칭찬과 인정을 받으려고 몸부림 친다. 인정과 환호를 위해서 내 귀한 시간을 아끼지 않고 쏟고 쓸때없는 걱정은 하면서 정작 제일 중요한 인생의 가치관을 생각할 때는 시간과 노력을 드리지 않는 나 생각해보면 참 바보 같은 일에 목을 절절매는 나 아무것도 아닌 일, 그저 한 순간으로 지나갈 것 같은 칭찬을 위해서 내 인생의 전부를 보내고 싶지는 않다. 최소한 그것이 나의 목표가 될 수는 없다. 하지만 내가 살아가는데 있어서 정말 두려운 것은 나를 사랑한다고 말할 수 없데에 있다. 나를 사랑 할 수 없기에 더더욱 남의 인정과 칭찬을 받기를 원하며, 내 존재 자채가 아닌 내가 한 일 들이라도 남에게 사랑을 받기 원한다. 나의 행적들 마저도 버려진다면 너무 처참할 것 같다. 그래서 내 존재 자채보다 내가 한 일들이 내가 되어, 내가 나는 내가 아니게 되고 내가 한 일의 흔적이 되어가기 시작했다. 언제 부터 이랬는지는 나도 잘 모른다. 아마도 모든 인간이라는 생명체가 남의 인정과 사랑에 목말라 하고 갈급해 하는지도 모르겠다. 교만, 무감각, 탐욕, 안절부절함, 부도덕, 무절제. 물론 이 모두 다 나를 흔들어 놓지만, 그중에서도 소유욕이라는 놈이 나를 제일 괴롭힌다. 무조건 최고가 되어 어떤 사람을 소유하고 싶다는 그 마음에서 다른 죄들이 스멀스멀 올라온다. 나의 이기심은 다 내가 최고가 되고 모든 일의 집중 대상이 되고 싶어하는 것에서 비롯된다고 고백해야겠다. 소유욕을 해결하기 까지는 상당한 시간이 필요했다. 나에게 주어진 모든것에 감사하고 만족하는 법을 배워야 했다. 남이 나를 어떻게 생각하든 예전 만큼 많이 신경을 쓰면 안되었다. 남들이 무심코 던진 말들이 나에게 비수처럼 꽂히지 않게 언젠가는 피하는 법도 배워야 했다. 무작정 맞고 있거나, 그렇다고 그들에게 다시 던져서는 안되었다. 쓰라리는 말들 때문에 아파왔던 내가 조금이나마 강해 보려이 쓰고 있던 밝음의 탈을 벗고 돌아다녀도 당황하지 않아야 했다. 아직도 이 탈을 완전히 벗지는 못했고, 숨막히는 공간 안에서 푸드덕거리며 탈출하려고 해도 매번 성공하는 것은 아니다. 제발 나의 노력 하나하나가 헛되이지 않기를 원한다. 내가 완전한 성숙한 사람으로 다시 태어나려고 한 나의 노력이 땅에 떨어지지는 않았으면 좋은 땅에 떨어져 하나하나 그 목적과 뜻을 이뤘으면 남에게도 내 진심이 전해졌으면 내가 마땅히 해쳐 나가고 보여야 할 것이 있더라면 그 때라도 자신있게 내 이야기를 떳떳히 말할 날이 오기를 바란다. 상처도 많고, 당한 것도 많고, 사랑받지 못한 것도 많았지만, 그만큼 상처를 주었고, 사랑하지도 않았던 나 사랑받기 만을 원하며 그 어느 누구도 사랑하지 못하는 내 스스로를 보면서 남을 정죄함에 있어서 너무 앞써갔다는 생각을 한다. 그래서 가끔씩 외로워 지고, 우울해 질 때도 필요하다는 생각이 든다. 너무 가까워지면 너무 많이 알기에 답답하고 아파오기 때문이다. 그들이 나처럼 양의 탈을 쓴 늑대라는 것을 알게 될 때, 너무 고통스럽다. 나만 그런 것이 아니구나. 인간은 참으로 악한 것이구나 남과 세상, 그리고 남과 세상이 아는 나와 잠시 멀어져 가만히 지켜보는 시간도 필요할 것 같다. 나는 허공에 대고 소리치며 말한다. 모든 것이 나를 가로막는 것 같고, 껌껌한 공간밖에 보이지 않고, 언젠가는 다시 가로 막힐 것은 분명하지만 말이다. "네가 아무리 가로막으려 노력해도 내 앞길은 가로막히지 않을 밝은 미래 밖에 없단다, 난 내가 아니기 때문이야. 그렇다. 나는 내가 아니기에 여기까지 왔다고 인정 할 수 밖에 없을 것이다.
숨의 기억 숨을 쉴 수 없을 때 머리를 처박는 법을 배웠다. 너 도서관 안 가? 거기 자리 맡기 힘들잖아. 그래도 더 집중은 잘 되잖아. 으음, 그냥 기숙사에서 할래. 귀찮아. 기숙사는 조용했다. 으레 방문을 뚫고 복도에서 들리던 수다소리조차 들리지 않았다. 시험이 얼마 남지 않은 시점에서 아이들은 모두 실어증을 앓고 있는 것만 같았다. 자의적으로 입을 다물고 책상 앞에 몸을 붙인 채 펜을 놀리는 행위의 연속이었다. 망가져가는 오른손에 고무줄을 감았다. 프로그래밍 된 알고리즘에 따라 움직이는 마리오네트처럼 반복되는 세계는 시계와 닮아있었다. 문득문득 치솟는 생각이 있었다. 시계초침을 부러뜨리고 싶다. 언제나 같은 리듬의 삶에서 벗어나 죽음의 문을 두드리고 싶다. 다섯 명이 함께 지내는 호실에는 사람의 온기가 남아있지 않았다. 열댓 권의 책들을 의자 밑에 쌓아두고, 그 책들이 한 번씩 손을 거치고 나서야 자신의 호실로 잠시 돌아가 책을 바꾸어 올 뿐이었다. 수학과 과학 책을 잔뜩 가져와 무리의 일원으로서 의무를 다하던 시절이었다. 언어를 머릿속에 C언어처럼 입력하고 올바른 답을 도출하기 위해 잠을 줄였다. 비정상적인 일상생활이 되풀이되었다. 언제나 같은 결과를 이끌어내었고 언제나 같은 자리에서 같은 교재를 잡았다. 책을 바꾸기 위해 호실로 들어가던 찰나, 숨이 들이켜지지 않았던 것은 예상하지 못했던 출력값이었다. 내뱉은 단어들이 없어 들어올 것도 없었다고 판단했을까. 아니면 쓸모없는 몸뚱이가 연명할 필요성을 느끼지 못했을까. 어느 쪽이든, 공기의 유입을 폐가 거부하는 중이었다. 나는 바람 빠진 풍선인형처럼 침대 옆에 주저앉았다. 숨을 들이켜기 위해 하늘을 보고 막힌 공깃구멍을 뚫기 위해 애썼다. 침대 위에 있던 이불이 끌어내려지고, 삶을 갈구하는 몸짓만을 반복했다. 목을 쭉 빼고 어떻게든 살기 위해 몸부림쳤다. 처절했다. 죽음을 하염없이 바라보던 무렵들과 삶의 밧줄을 추악히 그러쥐는 몸뚱이가 겹쳐보였다. 역겨웠다. 그렇게 생의 중단을 꿈꿔왔으면서. 나는 발버둥치기를 멈추고 무릎 사이로 머리를 처박았다. 숨구멍이 트여 죽음의 수갑에서 해방되는 순간이었다. 침대에서 벗어나는 것이 힘든 날이 있다. 할 일들은 자습실 책상 위에 형체를 갖추고 쌓여 있는데, 마치 아지랑이처럼 금세 날아갈 것만 같은 기분에 빠져 버리는 날. 몸을 웅크린 채 심장소리를 듣는 중이었다. 힘이 들어가지 않는 찰나들이 연속적으로 찾아온다. 몸이 떨리지 않도록 의식적으로 제어하면 발끝부터 슬금슬금 기어 올라오는 것들이 있다. 마치 환청처럼, 아른아른. 세상의 아름다운 인식과 상반되는 추악한 섬뜩함. 밖으로부터 차가운 공기가 들어와 문 쪽을 바라보았다. 룸메이트가 슬리퍼를 끌며 방 안으로 들어왔다. 그 애는 자신의 노트북을 침대 위에 던져두고 여러 색깔의 책을 챙겼다. 방 안에서 분주하게 돌아다니던 시간은 단 일 분이 되지 않았다. 오직 따뜻한 공기뿐이 남은 기숙사 방 안에서 나는 도망가는 나를 보았다. 고장 난 눈으로 세상을 보고 망가진 팔로 귀를 막아버린. 내가 도피를 하고 있다는 사실이 물처럼 밀려왔다. 알고 있었던, 그러나 결코 알고 싶지 않았던. 다분히 의도적이었지만 믿고 싶지 않았던. 직시하자 숨이 막혀오기 시작했다. 아감구멍을 막아버린 기분이었다. 해부 직전의 개구리처럼 축 늘어져 아무런 힘도 쓰지 못하는 무방비함. 스멀스멀 올라오는 무력감은 놓아두면 무기력으로 부피를 불린다. 죽음은 그다지 멀리 있지 않다. 주위에서 몸을 숨기고 낚아채 갈 희생양들을 기다리고 있다. 목각인형의 관절부에 매달린 실이 조금만 느슨해지면 죽음은 다가온다. 너는 지금 도피를 하고 있어, 그럼 죽음으로의 도피는 어떨까? 자각할 수도, 인지할 수도 없는 영원한 도피 말이야. 죽음은 끊임없이 속삭인다. 맴돌고 있는 상념 중 어느 것을 잡아채는 것이 최선의 선택인지 짐작하기 어렵다. 숨을 쉴 수 없었다. 나는 배운 대로 머리를 처박았다.
어느 해 여름은 온통 빨간 색이었다. 나는 주전자에 물을 쏟아 붇는다. 투명하고 찰랑거리는 것이 솨아 솨아 소리를 내며 주전자 바닥을 내리친다. 불을 올리고 찻잎을 개량하고 컵에 뜨거운 물을 부어 예열을 한다. 토요일 새벽이다. 공기가 맑다. 주말의 새벽은 본디 잠의 것이어야 하지만 난 구태여 이 한 도막의 시간을 빼내어 고요함을 만끽한다. 알싸한 어둠이 바닥에 짙게 깔리고 어쩐지 모든 것이 투명한 이 순간, 주전자 안에 물이 부글대는 소리, 비닐을 열고 찻잎을 꺼낼 때 나는 부스럭 소리, 끓어오른 물속으로 찻잎을 쏟아 넣을 때 나는 퐁당 소리가 오롯이 귀에 들어온다. 나는 잡음에 섞이지 않은 이 하나하나의 소리를 좋아한다. 새벽에만 느낄 수 있는 묘미다. 찻잎이 제법 우러나오면 나는 컵에 담긴 뜨거운 물을 쏟아내고 주전자에서 우러나온 찻물을 컵에 쪼르르 따른다. 투명한 컵에 비친 색깔이 붉다. 나는 컵의 끝부분에 하얗게 맺힌 물방울들과 그 위로 몽실몽실 올라오는 반투명한 수증기를 신기하게 쳐다본다. 컵 끝에 코를 바짝 갖다 대면 뜨겁고 축축한 물방울들이 코에 훅 끼친다. 물방울들 하나하나에는 차향이 베어 나온다. 기분이 좋다. 차는 어쩐지 사람의 마음을 진정시키는 것이 있다. 목구멍으로 뜨거운 차가 흘러내린다. 온 몸에 힘이 풀리고 나는 몽롱해진다. 혀끝에는 쌉쌀한 차향이 얇게 쌓인다. 마치 잃어버린 시간을 찾아 나서듯, 나는 불현 듯 과거의 그 무언가를 떠올릴 듯도 하다. 어둠에 반쯤 잠긴 몸을 천천히 일으키면, 내안에는 따뜻한 홍차가 가득하다. 코끝에는 아직 차향이 붉게 남아있다. 여름이어도 새벽은 시원한 탓에, 따뜻한 몸과 차가운 공기가 맞부딪혀 제법 기분 좋은 온도차를 만든다. 나는 홍차 한잔을 천천히 마시고, 펜을 집어 든다. 그리고 글을 쓰는 것이다. 그것이 시였든 소설이었든 무엇이든 나는 기분 좋게 끄적이는 것이다. 어느 해 여름은 온통 빨간 색이었다. 
화단에 핀 아리따운 꽃을 보았다. 평범한 풀들 사이에 유독 빛나는 꽃. 그 꽃을 꺾기 위해선 화단에 들어서야만했다. 들어섬과 동시에 그곳에 머무르던 풀들을 모두 짓밟았다. 그렇게 풀들은 영문도 모른 채 고초를 이겨내고 있었다. 짖기고 밟혀 허리가 구부려지고 다시 펴지지 않음에도 불구하고. 죽은 것도 산 것도 아닌 채로 살아간다. 난 풀이 아닌 꽃이 되길 원했다. 꽃의 배경인 풀은 죽기보다 싫었다. 이유는 생각보다 단순했어. 아니, 실은 없었어. 그냥 꺾어주고 싶었어. 그 잘난 얼굴을 언제까지 들고 있을 수 있나 시험에 보고 싶었거든. 그냥. 꺾자마자 잘난 얼굴이 가뭇가뭇 변하고, 생기를 잃은 듯 지은 표정에 잠시 아주잠시 후회를 느꼈어. 그것도 아주 잠깐이었지만. 갑작스레 불어온 강한 압박이 등에서 느껴졌단다. 피할 새도, 막을 새도 없었지. 단 한 번의 저항도 못한 채 짓밟히고 있었단다. 그 충격에 놀라 크게 뜬 눈을 다시 감는데 얼마의 시간이 들었는지 모르겠구나. 책 귀퉁이 보다 더 굽은 허리를 일으켜 보기위해 애썼지만 예상처럼 실패로 돌아갔지. 주위를 보니 처지가 별반 다를 게 없더구나. 다들 고통스러워 할뿐 아무런 움직임도 보이지 않았단다. 그것이 우리의 숙명. 운명이었지. 꽃이 죽어가는 것을 보았어. 그리고 느꼈지. 죄책감? 그런 건 생각나지도, 기억나지도 않았어. 그저 시들어진 영혼을 보고 있었을 뿐이었지. 꽃과의 실랑이에서 이긴 것만 같아 날아갈듯이 좋았거든. 꺾은 꽃의 끝을 보았어. 죽었어. 근데 꽃만이 아니었더라고. 그렇게 된 게. 굽어진 허리에 달가운 비조차 반겨주지 못 하였단다. 숙여진 얼굴 위에 흐르는 빗물을 핥아 마셨을 뿐 제대로 목을 축이지도 못하였었지. 기억을 돌이켜 보니 분이 올라 견딜 수 없었더구나. 그렇지만 아무것도 할 수 없었단다. 그런 존재이더구나. 내가. 죽어버린 꽃을 버려버렸어. 이젠 필요하지도 가치 있지도 않았거든. 여전히 꽃만 죽은 것이 아니라는 것을 몰랐어. 후에 알았지. 그저 그 꽃은 한 순간의 재미로 이용되었어. 한순간의 호기심을 해결해 주는 그런 일회용으로 이용되었지. 분이 올라 미칠 것 같았지만 어쩔 수 없더구나. 이 사건의 진상을 알고 싶었단다. 동기가 무엇이었는지 가장 알고 싶었지. 이렇게 모든 이들을 괴롭힌 악랄한 성격의 소유자에게 대체 왜 그랬는지 묻고 싶었단다. 그때 머릿속에 맴도는 한마디가 있었지. 만약 내가 인간이었다면 달라졌을까? 후에, 꽤 오랜 시간이 지난 후에나 알았다. 어린아이가 화단을 밟고 들어가 꽃을 꺾었다. 시들어진 꽃을 보곤 버려버렸다. 발걸음이 떨어지지 않아 그 자리에 머물렀다. 과거의 나를 보는 듯 했다. 어린 아이와 꽃이 지나간 자리에는 다시 일어서지 못하는 풀들이 애처로움을 보여주었다. 또 다시 시간이 지났다. 그때 머물렀던 자리를 찾았을 때는 꽃은 없었다. 하지만 풀은 다시 제 색과 모양을 찾은 뒤였다. 풀은 죽지 않고 잠시 쓰러져 있던 것이었다. 이젠 난 꽃이 아닌 그의 배경인 풀이 되길 원한다. 꽃의 배경이지만 평범한 풀. 꽃의 배경이지만 다시 일어나는 그런 풀.
나는 제주의 한 카페에서이름도 생소한 카라멜 마끼아또를 마시며 창 밖을 본 적이 있다. 내가 앉았던 자리는 단층의 긴 책상에 딸린 의자였다. 유리막 하나를 사이에 두고 나는 건물에 존재했다. 내 허리보다 높은 의자에 등정한 채 밖을 보았다. 한국인인지 중국인일지 모를 이들이 스쳐 지나갔다. 때때로 그들과 눈이 마주치기도 했다. 그 순간 나는 오로지 자신만이 유리 뒤에 숨어 그들을 관찰한다고 착각하지만, 그와 눈을 마주함으로써 그런 환상은 깨지는 것이다. 내가 바라보았던 그의 입장도 마찬가지다. 그는 나를 보며 그 자신만이 나를 몰래 훔쳐보았다고 생각했을 수도 있지만, 나와 그는 유리막 하나를 사이에 두고 이른바 상호관람을 했다. 어쨌든 공평했다. 사람과 사람 사이의 막은 적어도 투명했으니까. 서로를 바라보며 자신이 은닉했다고 착각하는 희극. 또 나는 승합차 한 대를 본 적이 있다. 그 누구도 볼 수 없게 창문을 까맣게 덮은 차였다. 나는 그 차를 유심히 살폈지만, 어떤 인기척도 발견할 수 없었다. 그러나 차 안의 이가 밖을 바라보았다면 그에게 나는 똑똑히 보였을 것이다. 이 경우는 비 상호관람이다. 한쪽은 형상을 보려 기웃대지만, 한낱 보호필름 앞에 인간의 존재는 상실한다. 인간 사이에 색깔을 덧씌운 결과다.
잦은 병치레로 작년 육개월을 병원에서 지내야했던 할머니는 새해가 밝고 내게 첫 꿈 얘기를 해주셨다. 꿈 속에서 허름한 옷을 입은 머리가 하얀 노인이 뒷산 너머로 유유히 사라졌다고 하셨다. 분명 저번 한 해의 병마가 멀리 사라진 것이라며 아이처럼 마냥 좋아하셨다. 그렇게 긴 입원의 종지부를 찍으시고 가족의 곁으로 할머니가 돌아왔다. 나를 비롯한 우리 가족은 그제서야 진정한 봄을 맞이할 준비가 된 것처럼 생기가 돌았고, 따뜻해졌다. 모든 일상이 제자리를 찾은 것 같았다. 너무 오래 기다렸고, 깊게 그리웠다. 나는 할머니의 품에서 아이처럼 냄새를 맡았다. 하지만 왜 병마는 뒷산을 넘어가다 말고 다시 우리 집문을 두드렸을까. 그 지독한 병마는 우리 가족의 행복한 안식 속을 비집고 들어와 할머니의 발목을 붙잡고 진득하게 놔주질 않았다. 병원에서 전화가 걸려온 것이었다. 암이다. 할머니는 담담히 말씀하셨다. 내 가슴 속에 종양이 있더라고. 할머니의 한마디 한마디가 정리가 되질않아 머릿속에 둥둥 떠다녔다. 누구에게, 무엇이, 어디에 그리고 왜. 나는 무슨 일이냔 듯 고개를 돌려 할아버지를 쳐다보았다. 할아버지의 두 눈시울이 빨갰다. 한 번도 본적없는 할아버지의 눈물이 주름진 눈 속에 어른거리고 있었다. 나는 입을 다물었다. 고개가 저절로 숙여졌다. 눈물이 계속 눈 앞을 가렸다. 할머니가 옆에 있는데도 미치도록 그립고 애달파졌다. 하지만 평소처럼 그 품에 태연히 안길수도 매달릴 수도 없었다. 할머니도 우실 것만 같아서 아무도 쉽사리 입을 열지 못했다. 그저 가만히 눈을 감고 할머니를 놔주지 않는 병마를 원망하고 또 원망할 뿐이었다. 그 후 할머니는 결코 약한 모습을 보이지 않으셨다. 오히려 더 자주 밭에 나가시고, 식구들이 오기전에 집을 싹 청소하셨으며 세탁기를 돌리셨고, 밥을 지으셨다. 할머니는 일에 목마른 사람처럼 정신없이 하루를 보내셨고, 그걸 말리는 할아버지, 아버지와 잦은 말다툼을 하셨다. 나는 환자취급 당할 사람이 아니라고 할머니는 그렇게 소리를 지르셨다. 결국 할머니는 수술 날짜가 잡힐 때까지 집을 정리하는 일을 쉬지 않으셨다. 왜 할아버지랑 싸우시며까지 일을 하시냐 살며시 물어보면, 할머니는 다시 돌아올 때를 위해서라고 하셨다. 그때까지 집안에 반찬이 가득하고 깨끗해야 기다리는 사람들이 편하지 않겠냐며 웃으며 내게 장난을 거셨다. 나는 울음을 터뜨렸다. 제발 할머니 자신을 더 걱정하고 생각하시라고 말하고 싶었다. 하지만 그보다도 다시 돌아오겠다는 그 무언의 약속이 너무 고맙고 또 고마워서, 할머니의 그 아픈 가슴에 이마를 기대고 울었다. 병원 입원 하루 전에 할머니는 줄곧 전화기 앞에 앉아계셨다. 교회의 권사님과 친척들, 밭에서 함께 농사지으시는 친구 할머니분들의 번호를 누르시고 수화기를 쥐셨다. 입원한다는 말은 꺼내지 않으셨다. 그저 봄나들이 간다고 그러셨다. 곧 봄이니까, 허파에 바람넣고 싶어졌다. 봄냄새 맡고 싶어서 한바퀴 돌고 올란다며 그동안 연락하지 말라고, 그렇게 통보하셨다. 왠 여행이냐고 수화기 너머에서 의아해하면 할머니는 나도 그럴 때가 있는거지 라며, 그저 기도나 많이 해주세요. 하고 전화를 끊으셨다. 통화를 하시는 할머니는 참 차분하셨다. 정말 봄맞이라도 가는 듯 부드러운 얼굴이었다. 예뻤다. 그 날 저녁 할머니는 김밥을 싸셨다. 어묵과 단무지와 시금치를 속으로 넣은 김밥에서 참기름 냄새가 솔솔 났다. 입안에 넣고 씹으면 봄내음이 올라왔다. 아직 쌀쌀한 날씨지만 정말로 봄이 찾아온 것 같았다. 소풍나온 것 같네. 할아버지의 한마디에 할머니는 맞장구를 치셨다. 정말로 할머니는 봄나들이를 가시려나보다. 다음 날 아침은 따뜻했다. 나는 항상 입던 외투를 옷장안에 집어넣었다. 목련 꽃이 활짝 핀게 더 이상 두꺼운 옷은 필요치 않을 것 같았다. 할머니도 한결 가벼운 옷을 입으시고 가방을 매셨다. 하얀 고무신을 신으셨다. 할머니는 아버지와 할아버지의 손을 잡고 집을 나오셨다. 한번 돌아보지도 않고 그저 앞으로 한 걸음 한 걸음 걸어가셨다. 향기롭고 따스한 바람이 불었다. 할머니의 백발이 빛을 받아 반짝반짝 빛났다. 나는 문 앞에 서서 유유히 멀어지는 할머니의 뒷모습을 바라보았다. 다시 돌아온다 하셨기에 더 이상 울지 않는다. 봄바람을 몰고 다시 돌아오실 우리 할머니 할머니
나는 소름 끼치도록 외로움을 느끼곤 한다. 잠을 자려고 누우면 내가 상처 준 사람들과 내가 상처받은 사람들의 얼굴이 천장 위를 둥둥 떠다니곤 했다. 눈을 꼭 감아도 그들은 나의 목을 졸랐고, 그 때마다 나는 숨 막힘에 다시 억지로 눈을 뜨고 그들을 바라볼 수밖엔 없었다. 너무나 괴로워하다, 불을 키고 거울을 보면 나의 얼굴은 나를 상처 입힌 사람들의 얼굴과 겹쳐져 있었다. 그럴 때마다 나는 눈을 감고 소리 없는 눈물을 흘렸다. 이미 찢기고, 눈물에게 갈가리 찢겨진 나는 더 이상 마음으로 눈물 흘릴 수 없었다. 야! 뒤를 돌아보면 사람이 있었다. 나에게 끊임없이 말을 걸던 사람. 이런 답답함은 언제나 그 다른 어떤 것으로도 사라지지 않고 내 심장을 죄곤 했다. 나는 결국 다시 스탠드를 조심스럽게 켜고 수학 문제를 풀어나갔다. 새벽은 언제나 고요했다. 새벽의 반이 지나서야, 나는 내일을 위해 귀에 이어폰을 꽂고 잠을 청했다, 내게는 어느 쪽이든 두려움뿐인 사람들의 얼굴을 음악으로 지우려 애쓰며. 어느 날이었다, 나와 닮은 어떤 사람이 나타나게 된 것은. 닮아보였다, 스스로를 옥죄는 모습이. 닮아보였다, 모든 것을 혼자 다 안으려 하는 모습은. 그 사람을 지켜보는 것은 섬뜩했다. 섬뜩해서 바라보기 괴로웠다. 그러나 시선을 돌리려 할수록, 그 사람의 모습은 나에게 다가왔다. 점점 더 그 사람은 내게 다가왔다. 다른 얼굴이 다가왔다. 그 사람은 힘든 일을 나한테 털어놓곤 했다. 나도 모르게 나는 그 사람에게 힘든 일을 털어놓곤 했다. 항상 열심인 그 사람과 말을 하다 보면 나는 잔잔하게 웃게 되었다. 그 사람이 힘들어 하면 어떻게든 도와주고 싶었다. 아무도 바라보지 않던 나의 시선은 그 사람에게 향해갔다. 그 사람을 나는 그 친구라고 고쳐 부르기 시작했다. 다른 사람에게 무관심하던 나는 그 사람에게만큼은 그 사람을 헤아리려 노력하며 조심스레 말을 꺼냈다. 그 사람의 존재는 내게 위로가 되어갔다. 늘 괴로워하기만 했던 나에게 뒤에서 따뜻하게 말을 걸어주던 그 사람의 얼굴이 그 친구에게 겹쳐졌다.
현관문을 열자 흰 진눈깨비들이 정면으로 부딪쳐왔다. 겨우내 곰마냥 집구석에 박혀있던 나에게 시위하듯 들이닥치는 바람들이 얇은 잠옷을 타고 혈관 속까지 스며들었다. 나는 움찔움찔 어깨를 떨며 잔뜩 웅크린 채 발을 디뎠다. 슬리퍼만 걸쳐진 발가락이 새파랗게 질렸다. 애써 시린 발을 무시하며 서넛 걸음 앞으로 나아가 아래쪽을 내려다보았다. 얼다 만 물방울 탓에 온 바닥이 진흙탕이 되어있었다. 비는 온갖 더러운 것들을 쓸어내리고, 눈은 그것을 덮어 순결해지는 데, 눈과 비가 섞인 결합체는 뭣도 되질 않는다. 발꿈치를 살짝 들어 시야를 넓혀 보았다. 생명이 약동하고 푸르름이 돌아와야 할 3월이건만, 아직도 날은 매섭기 짝이 없고 흔한 꽃송이 하나 눈에 띠지 않는다. 이래서야 뭐가 무언지 알 수가 없다. 차라리 눈이 내려버리면 겨울인줄 알테고 태양이 내리쬐면 여름인줄 알텐데, 어중간하게 내려오는 진눈깨비는 어떤 구실도 하지 못한다. 오른팔의 옷자락을 내려다보자 얼룩덜룩 하얀 가루들이 아무렇게나 뭉쳐진 채 달라붙어있었다. 옹기종기 저들끼리 뭉쳐서, 반상회라도 하는가 들여다보았으나 바람이 몰고 온 냉기가 무색하게 까무룩 녹아버릴 따름이었다. 먼저 내려선 이들이 최후를 맞는 사이에도 계속 떨어지는 진눈깨비들이 얼굴 위에서, 잠옷 위에서, 발 등 위에서 흘러내렸다. 잠잠히 모여들어 온기를 머금은 채 한줄기가 된 것들은 이내 바닥으로 뭉쳐들었다. 굽이굽이 자갈 낀 복도 길을 따라 내려간 그것들의 종착점은 부식되어 괴상할 뿐인 구멍. 결국은 아무것도 되지 못한 채 하수구에 조르르 모여들고 만다. 녹슨 쇳조각을 붙잡고 애처로이 우는 진눈깨비들. 저 뒤편으로 물러난 겨울이 마지막으로 남겼을 너의 이름은, 아마 미련이 아니었을까.
30년 전만 하여도 먹을 것이 많지가 않아 산이나 들에 가서 먹을 수 있는 것은 무조건 먹고, 하루하루를 굶기가 일 수 였다. 하지만, 지금은 어딜가나 먹을 것이 있기 때문에 먹을 걱정 안 해도 되고 굶지 않아도 된다. 그리고 밥은 항상 배가 고프기 때문에 삼시 세끼를 먹었었는데 지금은 배가 고프지 않아도 맛이 좋은 음식을 찾아다니며, 사람들은 음식을 먹고 있다. 그래서 편식이라는 것 까지 생겨 자기가먹기 싫은 음식은 먹지 않으니 버리기 일수 이다. 음식을 해도 적당량을 해야 하는데 무조건 많이 해서남기니 하루에 음식물 쓰레기만 하여도 수만 톤이나 나올 것이다. 이렇게 먹을 것이 많다고 버린 음식들은 농민들의 피와 땀으로 가꾸어진 것들이다. 흔한 쌀 하나도 농민들의 노력과 정성이 아니라면 밥을 지어 먹을 수가 없을 것이다. 하루는 방학이라 농사일을 도와주러 시골에 계신 외할아버지댁을 방문했었다. 할아버지댁에 들어가는데 마당 한 구석에 있는 계란판에 흙을 넣어 싹을 틔우고 있는 것을 보았다. 할아버지께서는 그것이 배추싹이라고 하셨다. 여지껏 배추는 그냥 땅을 일궈 씨를 뿌리고물을 주어 키우는 것인 줄만 알던 나여서 이런 모습은 생소하였다. 배추는 어릴 때 잘 가꿔야 한다며 이 곳에서 키우고 물도 적당량을 주고 조금 더 크면 밭에다 옮겨주어야 하기 때문에 손이 많이 간다고 한다. 이렇게 배추하나만 해도 가꾸기가 힘이 든데 마트에가면 항상있는 배추덕에 배추키우는 일이 힘든 것인 줄 모른다. 배추가 아니더라도 우리가 먹는 과일, 채소 모두가 농민의 노력이 있어서이다. 이 더운 여름날 땡볕아래에서 농약냄새를 맡아 가며 뿌리고 일일이 손을 써야 하니 살이 까지는 것은 고수해야 한다는 것이다. 나 뿐아니라 모두가 음식은 그냥 나오는게 아니라 노력의 결과인 것을 알고 있다. 하지만, 그 것을 알고 있어도 음식을 버리기 일수이니 외할아버지뿐만 아니라 모든 농민들에게 죄송스런 마음이 들었다. 먹을 것이 많다고 무조건 버리지 말고 적당량을 골구로 먹어 음식 줄이는 일을 최소화 하여 농민들이 흘린 피와 땀의 결실을 헛되이 하지 않아야 겠다. 3717. 서한미
몇 달전, 시내에서 있었던 일이다, 그 날도 역시 다른 때와 같이 길거리 상정 앞쪽에서 누워 구걸하는 할머니, 할아버지들이 많이 계셨다. 돈을 조금이라도 넣어드리고 싶었지만 시내에서 돈을 나 쓰고 버스비 밖에 남지 않은 터라 죄송하다는 눈빛으로나 바라봐 드릴 수밖에 없었던 상황이었다. 그 때, 우리가 있던 반대쪽에 누워서 구걸하시던 것이 피곤하셨는지 길거리에서 주무시고 계시던 할머니 앞의 바구니에 동전을 넣으려고 하는 초등학생들을 보았다. 비록 적은 돈이었지만 초등학생들이 그런 행동을 생각했다는 것에 중학생인 우리보다 났다며 기특하다고 생각하고 있었던 그때였다. 분명 주무시고 계셨던 할머니가 자신의 바구니도 떨어지는 초등학생들의 동전들을 사정없이 내쳐버리는 것이었다. 그 동전을 넣으려 했던 초등학생들은 물론이고, 주위에 있던 사람들, 나와 친구들 모두 어이없이 할머니를 바라보았다. 어이없는 마음을 가다듬고, 주위 땅에 떨어진 동전들을 보니 오 십원 짜리와 십 원 짜리들 뿐이었다. 비록 오십 원과 십 원들 뿐이었지만 초등학생들의 마음과 사랑이 담긴 돈들이었는데 자기는 큰돈만 바란다는 듯 동전을 쳐내버린 할머니가 너무 미웠고, 사정없이 내팽개쳐진 동전들을 보니 마치 내가 넣으려 했던 돈을 쳐버린 듯 너무 화가 났다. 당장 할머니께 달려가 따지고 싶었지만 웃어른을 공경하는 것이 예의인지라 감히 그러지 못하고 마음속으로만 할머니께 따지고 집으로 돌아와야만 했다. 몇 십 년 전까지만 하여도 우리나라는 콩 한쪽도 나눠먹을 정도로 서로를 배려하는 마음이 강했고 이웃을 위해 쓸개라도 빼줄 정도로 인정도 많은 나라였다. 그러나 IT기술이 주생활을 이루고일에 쫓겨 하루하루를 살아가는 지금, 예전의 배려심과 인정은 물론, 이웃들끼리 친하게 지내는 것조차 보기가 힘들어졌고 모두가 "돈, 돈, 돈" 이렇게 외치며 살아가고 있다. 시간적으로는 단 몇 십 년 밖에 차이가 나지 않지만 서로의 대한 마음은 이렇게나 다르게 변해져 있었다. 하루하루 일에 쫓기며 살아가게 되면 물론 물질적인 풍요로움은 채울 수 있을 것이다. 하지만, 물질적인 풍요로움이 채워졌다고 해서 정신적 풍요로움 없이도 모두가 행복할 수 있다고는 할 수 없을 것이다. 이웃을 가족같이 생각하고, 돈보다 서로에 대한 마음을 아끼고 서로서로 사랑하면서 살아가는 모습. 몇 십 년 후에는 저쪽 산골오지마을에서나 볼 수 있는 모습이 아니라 전국 어디에서나 볼 수 있는 모습이길 바라고, 이런 모습으로 살아가는 것이 당연한 일이라고 생각하는 사람들로만 채워지기를 바란다. 
빨갛게 익어가는 가을 산의 냄새는 사람을 아늑하게 한다. 소복하게 쌓인 낙엽을 밟을 때면 부스럭거리는 소리가 한 순간의 떨림으로 전해진다. 힘든 발걸음에 숨을 들이쉬고 내뱉을 적마다 한 줌의 공기가 내 속을 왔다 갔다 하고, 내 머리칼을 머무는 바람이 땀방울을 말린다. 산을 밟고 있는 발바닥이 땅속을 조용히 흐르는 물줄기를 느끼고 그 감촉에 온몸에 소름이 돋는다. 이 순간이다. 나와 자연이 하나 되고, 더불어 나와 동시에 이 땅에 몸을 가누고 있는 모든 이가 하나가 되어 서로 함께할 순간을 맹세하는 순간은 바로 이때이다. 그 모든 이는 나와 같은 사람일수도 있지만, 토끼, 다람쥐 등의 짐승일수도, 흙덩이 속에 몸을 파묻고 일생을 보내는 화초일수도, 그리고 내가 밟고 있는 이 산, 바위, 그리고 그 위, 혹은 그 아래를 흐르는 물줄기일수도 있다. 그러나 그것이 무엇이든 간에 서로가 하나가 되어 지금과 같이 서로의 움직임을 느낄 때에 자연을 존중하게 되는 것이다. 이런 생각을 하고 있노라면 자연을 보전하는 일도 새삼 어려운 일이 아님을 느낀다. 그저 자연과 하나가 되어 자연의 소리, 냄새, 움직임, 더 나아가 생각을 감지하고 그것을 존중해주는 것이다. 그렇게 되면 우리 인간도 자연이 되고 자연과 대화하며, 자연과 조화를 이루어 살 수 있지 않을까? 벌컥벌컥벌컥 캬 시원한 약수를 손에 담아 벌컥벌컥 들이켰다. 반은 마시고 반은 흘렸다. 바위에 걸터앉아 땀방울을 소매로 훔치고는 한숨을 쉬었다. 이제 반 올랐다. 높이 보이는 정상을 바라보았다. 아직도 한참 남은 듯한데 벌써 몸이 나른하였다. 선두 그룹과 조금 뒤쳐진 듯하여 마음은 급했지만, 다른 한편으로는 속도를 내기 힘들어서 그런지는 몰라도 산을 꼭 빨리 오른다고 해서 좋은 건 아닌 것 같았다. 뭐랄까, 산과 좀더 많이 지내고 싶었다고나 할까? 왜 우리는 산을 오르는가? 나는 옛날로 돌아가기 위함이라 생각한다. 먼 옛날, 우리가 희미한 눈빛으로도 꿈꿀 수 없는 먼 옛날부터 걷고 또 걸어서 닦아온 길들이 산속엔 펼쳐져 있다. 보이지는 않아도 그 때의 발자국이 우리 걷는 이 길에 새겨져 있으리라. 그 길을 걸으며 우리는 그들의 발자국을 짚을 수 있고 모르는 사이에 그들의 삶을 체험하는 것이 아니겠는가? 세상 모든 것이 다 변하여도 강산은 바뀌지 아니하였다고 누군가가 말하였으니, 산 속을 거니는 우리는 몇 천 년 전의 역사를 보고 있는 셈이다. 이런 까닭에 인류는 산을 오르고 또 올랐다. 바람이 닦고 지나간, 옛사람들의 발자국이 묻어간, 항상 반갑게 맞아주는 그 추억의 길을 만나고 또 만났다. 말없이 늙어가는 산을 바라보며 사람은 나무구멍 깊숙이 숨겨 놓았던 옛 이야기를 보고, 앞으로 누군가에 의해 닦아질 길을 보고, 어제와 오늘을 느끼며 함께 늙어가는 것이다. 그렇게 산과 함께 살아가는 것이다. 뒤따라오던 친구가 내 어깨를 치고 지나갔다. 꼴찌 앞이라 그래도 자신만만하고 있었는데. 이거 왠지 조바심이 나 뛰기 시작했다. 정상은 올라야겠는데 남들 다 오른 데를 맨 늦게 도착하면 왠지 부끄럽지 않겠는가! 조금 달리니 정상이 보인다. 조용한 대지의 움직임 속에 나도 끼어들어 같이 그 몸짓을 느끼고 싶다. 조금만 더 힘내자! 낙엽 밟는 소리가 왠지 정겹게 들린다. 
조금은 지나치다 싶을 정도로 자연의 싱그러움이 더해 가는 여름이다. 이 여름날. 모든 것들이 날 귀찮게 만들뿐이다. 사람을 무기력하게 만들고, 온통 화만 나게 하는 그런 악마 같은 계절이라고 여기고 싶을 만큼 짜증나게 하는 계절이다. 그런데 이렇게 미칠 것 같은 날씨에 등산을 한다고 생각하니, 자연에 그 지나친 사랑?이 날 괴롭게 했다. 무슨 바람이 불어서인지는 모르겠지만, 며칠 전 가족끼리 오랜만에 많고 많은 것 중에 등산을 하자고 하는 것이었다. 난 핑계 같지 않은 핑계와 나이에도 어울리지 않는 온갖 어리광으로 그 등산을 피하려고 했으나, 좋은 것이 있을 거라는 다소 달콤하지만 쓴 유혹을 하면서 막무가내로 나도 함께 가자고 했다. 그래서 난 할 수 없이 가기로 했다. 역시 그랬다. 하고 싶지 않은 일을 할 때의 기분이었다. 억지스럽게 하는 일이라 그런지, 난 다른 가족들에 비해 올라가는 속도가 눈에 뛰게 처졌다. 빨리 올라오라고 손짓했지만, 난 귀찮고 힘이 들기만 했다. 올라가는 순간만큼은 그 동안의 어떤 고통보다도 더 고통스러웠을 것이다. 온몸에 땀은 흐르고, 게다가 마음까지 즐겁지 않으니 말이다. 그리고 아직까지 산 정상까지는 많이 남아 있다는 과제가 남아 있었고, 빨리 가야하지만 잠시 앉아서 쉬고 싶다는 욕망과 약수라도 한 번 마시며 그곳에서땀을 씻어내고 쉬고 싶다는 욕망도 피해야 했으니까 말이다. 지옥 같았다. 산 하나 오르는데 온갖 짜증과 고통이 밀려오는 듯했다. 하지만, 더 이상 뒤쳐지지 않고 싶어서 꾸준히 올라갔다. 내 생각의 모든 숨결을 잠재우며 오직 올라가야 한다는 것 하나만을 생각하며 거북이의 그 인내심을 본받은 것처럼 흐르는 땀도 닦지 않은 채 올라갔다. 그렇게 올라가다 보니 어느 새 내가 선두에 서게 되었다. 다른 가족들과 거리가 많이 떨어지자 조금 쉰 후에 같이 올라가야지 하는 생각도 들었지만, 그 때는 나도 모르게 그냥 계속 올라가자는 생각만 들었다. 그렇게 해서 난 어느덧 정상에 올랐다. 정상에 오르고 나니 모든 괴로움 속에서 해방되는 느낌의 희열이 산 높이만큼 미치도록 내 심장을 울리고 있었다. 산 아래를 보며 가만히 눈을 감고 서있었다. 한들, 한들 스쳐 지나가는 바람이 그렇게 감미로울 수 없었을 뿐만 아니라, 왠지 모를 신선한 공기들이 내 머릿속을 마구 침입하는 느낌으로 온갖 더러운 것과 세속적인 것이 사라지는 듯한 묘한 기분이 들었다. 한 동안 서있어 보니 그렇게 마음이 편할 수가 없었다. 내가 원래 찾아야하고, 추구해야할 것을 찾은 것처럼 마음이 편안했다. 이런 이유로 우리네의 선조들이 그토록 자연과 벗하며 지내고 싶어했을까? 산 정상의 느낌이 탄력을 받았는지 내려오는 것은 문제도 아니었다. 무척이나 쉬워서, 행복한 짜증까지 났었다. 그곳에 있는 모든 자연들이 날 환영하는 듯했고, 날 위해 존재하는 것처럼 보였다. 그렇게 소중한 경험을 모조리 가져와 가만히 생각을 해보았다. 산 오르는 것이 어떤 것이기에 사람 마음을 이토록 다변하게 만드는 것인가를 말이다. 머지 않아 답이 나왔다. 산을 오른다는 것은 산 정상이라는 목표를 두고 우리 삶을 살아간다는 것과 조금은 비슷한 것이었다. 삶을 살아갈 때 우리는 누구나 목표를 정한다. 산을 오를 때 정상을 정복하겠다는 것처럼 말이다. 그리고 목표를 정한 후에는 그 온갖 노력을 하게 된다. 물론, 처음에 한, 두 걸음 오르는 것은 쉬울지 모르나 산 중턱에 오르면 숨도 차 오르며, 흐르는 땀으로 인해 쉼터나 약수처럼 우리들을 유혹하는 것들이 한, 두 가지가 아니다. 그러나 삶을 살아갈 때 목표를 도달하기 위해 이 모든 것을 극복하고 이겨내야 한다. 이겨내는 과정이 고통스럽지만, 그것을 극복하고 나면 가속도가 붙을 수 있을 것이다. 그런 유혹은 나중에 즐겨도 된다는 것을 알기 때문이다. 그렇게 자신도 모르는 사이 노력을 하며 삶을 살아가다 보면 자신이 원했던 바, 삶의 목표를 이루게 될 수 있을 것이다. 그 때의 그 기쁨과 희열. 그것은 도전해 본 자만이 알 수 있고, 느낄 수 있는 것이다. 그리고 그 뿌듯함으로 남은 여생을 다소 행복한 고민과 걱정을 하며 남들이 부러워하는 삶을 살아갈 수 있지는 않을까 이 더운 여름날 자연으로부터 가만히 사색해본다.
안녕으로 가만한 세상은 회전으로 조금씩 바뀌어간다 날쌘 발놀림 속에 돌고 있는 나의 눈 속 새로운 세상 빙빙 돌아가는 너의 가슴팍을 지켜보는 너 아닌 세상은 어지러움을 느낀다. 떼굴 돌아가는 바퀴에 걸터앉으면 시간과 추억이 흐른다. 아, 회전이여 한 바퀴의 미묘한 차이 평온함에 힘겹던 내 삶의 작은 변화 슝슝숭숭승스르르르르를닥! 어느 가을 밤, 쌀쌀한 바람이 창문을 휘몰아치는데, 노란 빛 조명 아래, 책상 앞에 앉은 꼬마 시인은 연습장에 시 한편만 적어놓은 채 동전 돌리기를 하고 있었다. 하도 많이 돌려 끝이 약간 닳은 백 원짜리 동전은 이젠 어지럽다는 듯 한숨만 내쉬고 있었다. 먼저 딱 세우고, 그 다음 검지로 그것을 붙잡은 다음 다른 손의 엄지와 검지를 이용해서 약한 땅콩 먹이듯이 튕겨주었다. 이 때, 두 손의 조화가 환상적이어야만 오래 돌 수 있다는 것을 꼬마 시인은 잘 알고 있었다. 돌아가는 동전이 이쪽으로 가면 거기에 있는 책들은 다 책상 밑으로 밀려나가고 어쩌다 동전이 떨어질라 치면 은빛 소중한 몸 상처라도 날라 잽싸게 손으로 받아준다. 어느새 동전에게 왕 대접해 주는 데 싫증난 꼬마시인은 자신의 가슴팍 바로 앞에서 동전을 돌려 보았다. 그리고는 위에서 그 모양을 쳐다보았다. 동전 옆면의 홈의 흔적이 되살아나며 나선의 모양이 보인다. 아슬아슬 균형을 잡아가며 돌아가는 동전은 회전을 하기에 서 있는 상태로 잠시만이라도 존재할 수 있는 것이다. 꼬마시인은 생각했다. 콜럼버스의 달걀도 꼭 밑을 깨뜨리지 않더라도 회전만 시키면 아주 잠깐은 세울 수 있다고. 회전은 매우 혼란스러운 일이라고 생각되기 쉽지만 실제로는 불안정한 물체를 세워주는, 하나의 안정제 역할을 하는 것이다. 지구는 공전을 하고 있다. 그리고 그 와중에도 자전을 하고 있다. 그러면서 달이라는 위성은 지구를 돌고 있으며, 그것들을 바라보는 우리들의 눈도 돌고 있다. 우리는 무의식중에도 회전을 항상 접하고 있는 것이다. 물론 지구의 공전이나 자전은 아주 빠르게우주의 관점에서 볼 때이루어진다. 우리에게는 느리다 못해 지겹기 까지 하다. 그러나 회전이란 속도가 느릴수록 회전체안의 물체에 큰 영향을 미치는 듯 하다. 우리의 낮과 밤이 생기고 계절이 변하며 밀물과 썰물이 생기듯이 말이다. 또한 회전체의 바깥에서 관찰하는 이에게는 회전이 그리 큰 일이 아니다. 태양이 지구의 자전을 보듯, 거인이 난쟁이 꼬집기 보듯 말이다. 이처럼 회전은 상대적이다. 그러나 자연에선 이것이 복잡하고도 또 복잡하여 어떤 변화인지 예측하기 힘들다. 꼬마시인은 생각했다. 우리 자연 세계의 회전패턴을 완전히 파악하게 될 때, 미래를 예측하는 일은 한층 더 쉬워질 거라고. 과거와 현재와 미래의 세계는 그 회전 속에 고스란히 담겨있음을 굳게 믿었다. 꼬마시인은 이 패턴을 파악해 보려고 지구본을 돌리고 또 돌려보았지만 이러다가 정말 머리가 돌아버리는 게 아닌가 하여 관두었다. 예전에 어떤 스낵을 뜯어보면 따조라는 게 나왔다. 이것도 여러 시리즈가 있었지만 그 중 꼬마시인이 가장 좋아하는 것은 팽이 따조였다. 엄지와 검지를 모아 동그라미를 만든 크기에 가운데 완만하게 튀어나와 있는 이 따조는 양 손가락을 이용해 돌리면 원래 그림과는 전혀 다른 그림을 볼 수 있다. 불규칙한 색의 조합은 따조가 돌아가는 속력과 시간에 따라 미묘한 차이가 있었다. 세상도 회전할 땐 마찬가지이다. 우리 사회에서 변화가 이루어지는 그 순간이 세상이 회전하는 때이다. 회전할 때 우리는 이제껏 보지 못했던 새로운 모양을 보게 된다. 회전을 지켜보는 사람은 색의 조합, 그러니까 구성요소들의 새로운 조합을 보게 되고, 회전체 안의 사람들은 사회 밖의 삶과 비교하여 자신들을 되돌아보게 된다. 그리고 회전이 끝나면 그들은 변하기 시작하는 것이다. 이 점이 따조와 사회의 차이점이 아닐까 싶다. 꼬마시인은 돌아가는 동전을 바라보다가 어쩌면 동전이 도는 것이 아니라 동전을 받치고 있는 책상과 자신과 그리고 동전을 제외한 지구가 도는 것일지도 모른다고 생각했다. 이건 허무맹랑한 생각이었지만 일리는 있는 말이었다. 사회가 회전할 때에도 사회구성원들이 사회를 돌리는 것이 아니라, 밖이 돌아가므로 회전한다고 느낄 수도 있다. 냉전 체제에 얽매여 분단의 현실을 맞보는 우리나라처럼 말이다. 그러고 보면 회전이 꼭 좋은 것만은 아닌가보다. 이런저런 생각을 하는 사이 동전은 어디론가 굴러 사라져 버렸다. 돌고 돌다 책상 밑으로 굴러 떨어진 모양이다. 꼬마시인은 동전을 꺼내려고 일어섰지만 하도 많이 돌린 탓인지 머리가 어질어질하였다. 아니, 너무 많은 생각을 하면서 머리를 많이 굴렸기 때문인지도 모른다. 아니면, 자꾸 도는 생각을 하다가 눈알이 팽글팽글 돌아갈까 봐 겁이 나서이기도 했다. 이제 자야할 시간이다. 지금도 동전은 돌고 있을까? 내일 아침이면 구르고 굴러서 손 안에 들어와 있을 거 같다. 2004.10.21 
나에게 있어서 국가관이란 단지 내가 태어난 나라에 지나지 않았었다.. 이건 비단 나뿐만아니라 대다수의 요즘 사람들이 그렇게 생각하고 있는 것 같다. 그러나 2002년 대한민국을 목터지게 부르던 그 함성소리는 어디갔을까 애국심이니 자긍심이니 이런저런 말들을 부추키며 자기가 더 애국을 하는냥 목청높여 소리지르던 때가 불과 1년밖에 안지났는데경제가 위태롭고 나라가 좀 혼란스러워지면 원정출산이다, 조기교육이다, 이민 상품이 어쩌니 저쩌니차라리 이땅에 발을 디딛지말고 살것이지 정말 답답하기 그지없다. 장기화된 경기침체로 인해 청년실업이 70만 명에 육박한 이때..힘든 경제난에 뼈빠지게 살아가는 소시민의 한사람으로서 참 맥빠지는 소리들뿐이다. 능력있고 여유있는 사람들에 한해서 선천적인 태생마저 차별적으로 선택권이 주어지는 건 아닐까..뭐 나름대로 다들 타당성 있는 이유가 있다고는 하지만 요즘 갑자기 상대적 박탈감을 느끼는 나로서는 사회주의마저 동경하게 된다. 그렇지만 자랑스런 나의 조국 반만년의 유구한 역사 나라를 위해 희생한 순국자들.. 이분들의 넋을 기려서라도 대한민국에서 태어난 이상 자신의 주체성을 상실하진 말아야겠다고 생각한다! 인정하기 싫어도 결국은 자기 조국이 아닌가! 누가 뭐래도 난 대한민국 Fighting이다..!! 
바람을 맞으며 언덕에 서 본 일이 있는가? 그 속에서 느껴지는 시원함과 무한한 자유를 맛 본 일이 있는가? 위도차로 인한 태양 복사 에너지 차로 공기 대류가 생겨 발생하는, 공기의 이동. 이러한 정의로는 바람을 설명하기에 부족함이 느껴지지 않는가? 어찌 바람이 단지 공기의 이동이겠는가? 가끔 생각해보면, 바람만큼 가까이 있는 것도 없을 듯싶다. 내가 찾아야만 구할 수 있는 물과는 다르게, 바람은 스스로 나에게 다가와 속삭인다. 때로는 화가 난 듯이, 때로는 다정스럽게, 때로는 묵묵하게. 그리고 땀이 옷을 적시는 한여름이 오면 바람만큼 시원한 게 어디에 있을까? 물론 물로 씻어도 상쾌하겠지만 24시간 물 속에 있을 수는 없는 노릇이다. 만약 24시간 바람이 불어준다면 땀은 흐르지 않을 것이다. 그러고 보면 바람은 꽤나 좋은 일을 하고 있는 것이다. 반면에, 추운 겨울날 코트 속을 파고드는 칼날 같은 바람처럼 차가운 게 어디에 있을까? 코트를 더욱 여미어 봐도 어떻게 알고 틈새를 공략한다. 따뜻한 집으로 오기 전까진 긴장을 늦출 수 없다. 참으로 집요하기 그지없다. 살다 보면, 바람 같은 사람을 만나는경우가 있다. 그러나 그 표현은 바람의 무수한 성질 중 하나를 나타낼 뿐이다. 여름에 부는 시원한 바람, 봄에 부는 메마른 높새바람, 겨울에 부는 살을 에는 듯한 바람, 사막에서 부는 타는 듯한 바람, 바다에서 부는 강맹한 비바람, 툰드라지대에서 휘몰아치는 눈보라, 무지막지한 힘으로 모든 것을 파괴하는 토네이도, 그리고 한여름의 종말을 알리는 태풍까지. 다양한 장소에서, 다양한 시간에서, 다양한 세기와 풍향과 성질로 부는 바람. 나는 무슨 바람일까? 한없이 마냥 자유롭게만 보이는 바람도, 그리 자유스럽진 않다. 기압의 영향을 받아, 대세를 거스르지 못하고 그저 홍수 속의 집기들처럼 휩쓸려만 가는 것 같다. 그리고 어쩔 수 없이 수동적으로 성질을 띠게 된다. 마치 사막을 지나면 건조해지고, 바다를 통과하면 습윤해지듯이. 제 딴에는 벗어나려고 발버둥을 쳐 보아도, 등을 떠미는 다른 이들 때문에 어쩔 수 없이, 운명인양 불어나간다. 나는 그 속에 있는가? 가끔씩은, 난 태풍이 되기를 바라기도 한다. 비록 며칠에 그치는 짧은 바람이라 할지라도, 대세를 거스르고 강력하게 불고 싶기도 하다. 굳건한 편서풍 지대를 관통하고 싶기도 하다. 비를 뿌리고 싶기도 하다. 순식간에 소멸되어 태풍으로서의 일생을 마친다고 해도, 불어보는 것도 괜찮지 않은가? 매미와 같이 악명을 떨치는 태풍도 좋다. 반면에 한여름 무더위를 한방에 날려주는 태풍도 좋다. 다만 태풍이 되었으면 하는 바람이다. 그러나 내가 그 어느 것을 추구하던지, 아니면 내가 추구하는 것이 아무리 약한 바람이라도, 바람에게는 길이 있다. 바람에게는 시작점이 있으며 종결점이 있다. 바람이 자신의 방향을 잃었을 때, 그것은 더 이상 바람이 아닌 것이다. 나의 길은 어디인가? 바람을 맞으며 언덕에 서 있어보길 권한다. 꼭 그렇게 하지 않더라도 한번쯤 바람을 느껴 보길 바란다. 문득 문득 스쳐지나가는 바람이 어떠한지를, 그리고 자기가 문득 스쳐지나가는 이에게는 어떠한지를. 나는 어떤 바람인가?
시험기간이라 일찍 집으로 돌아오는 길이었다. 시험 이라는 상황 속에서 그리 기쁜마음은 아니었지만, 그렇다고 해서 그리 나쁘지도 슬프 지도 않았다. 내일 또 치루게 되는 시험과 당장 오늘 해야할 공부들이 내 머리 속을 가득 채 우고 있었을 뿐. 그렇게 걸어오면서 여러 가지 생각을 하고 있었다. 아파트 입구로 들어올 때 쯤이었을까? 고양이 한 마리가 눈에 띄었다. 평소에 고양이를 싫어하던 나에겐 별로 반갑지 않은 존재였 다. 하지만 자주 봐오던 터라 그냥 아무런 생각 없이 지나치려고 하는 그 순간 뒤에서 달려오던 승용차에그 고양이는 부딪히고 말았다. 고양이가 마지막까지 살아보려고 발버둥 치는 모습을 보았다. 하지만 고양이는 빨간 피를 보이며 세상을 떠났다. 그런데 그 상황에서 더욱더 나를 놀라게 만든 것은 그런 고양이를 보고도 아무렇지도 않게 지나가버리는 운전자의 행동이었다. 단지고양이에 불과하다고 생각했을지는 모르겠지만, 우리와 같은 소중한 생명을 지닌 생명 체가 눈 앞에서, 그것도 자신에 의해서 그렇게 세상을 떠났는데 아무렇지도 않게 떠나버 린 그. 그는 나에게 너무 큰 충격을 안겨주고 떠났다. 마음을 가다듬고 집으로 돌아온 나는 고양이가 눈 앞에 아른 거렸지만, 다가올 내일 시험을 위해 공부를 시작했다. 공부를 시작하고, 집중을 하다보니 고양이에 대한 생각은 떠오르지 않았다. 물론 내 눈 앞에는 까만 글자, 숫자들만 있었고, 내 머리 속엔 여러 가지수학 공식 이 자리잡고 있었다. 그렇게 시간이 지나고시계는 새벽 1시를 가리켰다. 그 때였다. 어디선가 고양이의 울음소리가 들려왔다. "야옹..야옹" 그 소리는 조용한 새벽이었기에 아주 크게 울려퍼지는 것 같았다. 꽤 오래 울었다. 난 그 때서야낮에 보았던, 세상을 훌쩍 떠나버린 고양이가 떠올랐다. 그리고는 지금 들려오는 이 고양이 울음소리가 낮에 세상을 떠나버린 고양이의가족 일 것이라는 느낌이 내머릿 속 어딘가를 스쳐갔다. 나도 모르게 슬펐다. 끔찍했던 고양이의 죽음.. 그리고 그를 슬퍼하는 그 고양이의 가족이 내 눈 앞에 그려졌던 것이다. 문득 사람과 고양이가 다를 것이 없다는 생각이 들었고, 계속해서 들려오는 고양이의 울음소리는 그 생각을 내 안에 기억 시켜버렸다. 사람이든, 고양이든, 그 어떠한 작은 생명들도 죽음을 두려워하고, 그 죽음을 슬퍼하고 어쩌면 당연하지만, 지금 우리가 살고 있는 이 곳에선 그렇지 않은걸까. 여러 가지 생각들이 내 머릿속을맴돌고 있었던 그 때 였다. 내 귀엔 고양이 울음소리가 아닌 또 다른 소리가 들려왔다. 짜증이 섞인 한 남자의 목소리, 그리고 무언가 높은곳에서 물체가 떨어지는 소리. 그 뒤엔 고양이의 비명소리가 들렸다. 그 후고양이의 울음소리는 더 이상 내겐 들리지 않았다. 하지만 그 고양이의 구슬픈 울음소리는 앞으로 내 머릿 속을 떠나지 않을 듯싶다. 
늘 쓰려고 해도 쓰지 못하고 도중에 포기하고 마는 소재가 있다. 쓰려고 할 때면 가슴 한 쪽에서 부터 져려지는 그런 소재.. 내 이 미력한 글로 그 알 수 없게 피어나던 순간들을 다 표현할 수 있을지 두려워진다. 피하려해도 언젠간 눈 앞에 다가와 반복된 일을 하게 만드는 그 일들을 이젠 접기위해 쓴다. 그리고 서서히 꺼져가는 감정이 모두 사라지기 전에.. . . . 첫 만남은 교실이였다. 내가 다니던 학원에 오게된 한 아이 첫인상이 너무 무서웠다. 세상에 불만인듯한 표정, 펴지지 않는 얼굴이 왠지 거리감을 느끼게 했따. 그 뒤부턴 기억이 나지 않는다. 도대체 어떻게 내가 그 아이와 친해질 수 있었는지. 다만 기억이나는 건, 첫인상과 다르게 웃는 모습이 너무 예뻤다는 것 그리고 친해지고 싶다는 감정이 있었다는것.. 늘 같이 자리에 앉고 싶었고 곁에 있고 싶었다. 나와는 분명히 많이 다른 아이임에도 난 그 아이 곁에 있고 싶어 했다. 알지 못 하는 이야기를 웃으며 들어넘길 수 있을 정도로 그리고 언제부턴가 이상한 생각이 들었다. 혹시 내가좋아..하는 고개를 저었다. 그럴리가 없지. 누구에게도 얽매이지 않고 내 자유를 누리며 살아갈 내가 그럴리가 없잖아?! 라는 식으로 아주 쉽게 내 마음을 돌렸다. 근거 없는 이 감정은 내가 단정지으면 그만이였으니까. 그 때까지만 해도 그 감정에 이름 붙일 수 있는 우정이라는 단어가 내 머릿 속에존재하고 있었으니까.. 얼마쯤의 일이였을까? 하교길에 그 아이를 본적이 있다. 난 친구들과 같이 집으로 가고 있었고 그 아인 혼자서 집으로 돌아가고 있었다. 왠지 모를 두근거림. 학원밖에서 보았기 때문이였을까? 그리곤 그게 다였다.. 단지 두개의 차선만큼 떨어진 거리에서 그냥 서로 걸어갔을 뿐.. 휑한 느낌 그런일이 몇번 더 있었다. 똑같은일의 반복임에도 왜.. 순간 순간마다 떨리고 허무해했는지 왜 이러지 뭐 때문에..? 이해할 수 없었다. 그 때 내 감정을. 우정이라 부를 수 없고 좋아한다라고 하기엔 내가 인정할 수 없었다. 혼란스러웠다. 뭐라고 설명할 수 없는 감정을 처리하지 못한 체 아무것도 제대로 할 수 없게된 나는 증명하기로 했다. 내가 그 아이를 좋아하는 것이 아니라는 것을. 증명하지 못 하면 나는 내가 될 수 없게 되는 것이니까.. 평생 그런 말도 안되는 감정 따위에 휘둘리고 싶지 않다고 생각하고 살아온 내가 그런 마음이 생겼다는 건 말도 안되는 일이니까 그래서 벽을 쌓기 시작했다. 그 아이 사이와의 벽을 쌓기 시작했다. 그 때는 그 아이보다는 당연히 내 마음의 혼란을 막는 것이 더 중요하독 생각했으니까. 내 마음의 혼란을 막기 위해 차라리 미워하기로 한 것이다.결심을 한 뒤 그 아이와의첫 대면에서 나는 아무 말도 할 수 없었다. 미워할 수 가웃지않을 수 가 없었기 때문에.. 완패였다. 나는 그런 결심을 내색 한번 해보지 못한 체, 내 벽에 부딫히게 해 보지도 못한체 무너져 버렸다. 뭐라고 말할 수 없는 굴욕이 휘감고 돌았다. 내가.. 너무 만만히 봐서 그런 거야. 좀 더 좀 더 벽을 쌓으면 아무렇지도 않을 꺼야 라며 또 쌓았다. 하지만 또 무너졌다. 너무도 쉽게..발버둥쳐서 쌓으면 쌓을 수록 더욱 더 쉽게 무너졌다. 그리고이런 것 쯤은 아무것도 아니라는 식의 웃음으로 바라보는 듯한 그 아이 얼굴.. 그 앞에서나도 웃을 수 밖에 없었다. 뿐만이 아니였다. 난 내 자유를 침식당하고 있었으니까.아주 오래전 부터.. 등교길에서 만난 이후론, 난 내 등교시간의 자유를 빼앗겨버렸다. 신기하게도 내 발은 그 시간에 맞추어서만 등요글 했으니까. 그 아이의 집을 알게된 이후론 내 눈의 자유를 빼앗겨버렸다. 아무생각 하지 않을 때면 나도 모르게 항상 그 집을 응시할 수 밖에 없었으니까. 그 아이의 냄새를 맡기 시작한 이후론 내 코의자유를 빼앗겨버렸다. 그 아이의 냄새로 세상의 냄새를 구별하고 있었으니까. 이렇게 변해가는 나를 깨달을 때마다 꾸짖었다. 도대체 왜? 이러냐고. 정신 좀 차리라고.. 난 지쳐갔다. 내게 변명하기위해 그 아이를 미워할 수도, 인정할 수도없었으니까. 눈물을 흘렸다. 지금 아무렇게도 대처할 수 없는 이 감정이 식기를 바라며 눈물을 흘렸다. 하지만 감정은 마치 눈물이라는 석유를 받은 것 처럼 더욱 피어나기만 할뿐이였다. 그리고 피어날 수록 생기는 갈증.. 지금 충족되지 못하면 죽을 것만 같은 두려움.. 그래서 나는 갈증에 기대었다.왜 깨닫지 못했던 걸까. 그 갈증을 처음 맛보았을때 강하게 더 강하게 부정해야 했다는 것을.. 그때 난왜 깨닫지 못했던 걸까? 처음 담배를 입에 대었을 때 생기는 갈증에 기댈 것이 아니라 물리쳐야하는 것 처럼.. 그렇지 않으면 끊을 수 없는 중독에 빠지게 된다는 것을 그 때난 왜 몰랐던 것일까.. 그것이 잘못 되었다는 것을 깨달았을 땐이미 너무 깊어져 있었다. 우울한 기분에도 그 아이의 무언가만으로도 난 기뻐할 수 있었다. 미칠듯이 보고싶어 눈물을 흘리다가 잠든날들.. 꿈속에서 볼 수 있기를 기도하게 생활이 된 날들.. 하지만 아무것도 알지 못하는 그 아이를 생각하며 분노에 끓다가도 바라보면 따라 웃을 수 밖에 없는 나 내가 이것을 사랑이라고 인정했을 땐 하루에 짧게 나마 볼 수 있었던 시간 조차 이젠 더 이상 볼 수 없게 되었다. 그 때도 난 아무 것도 할 수 없었다. 그렇게.. 그렇게.. 혼자서만 피어나려 했던 꽃은 상처투성이가 되고 색이 바래서 어느새 떨어지기 시작한다. 내 생활에서 조금씩 지워지는 그 아이의 모습에 왜 이렇게 가슴이 아픈건지.. 단 하나의 추억도 없이 한 번 피워보지도 못한 꽃이 내 손에서시들어가는 모습이 너무 너무 아프다.. 이 꽃을 식히기 위해 썼던 눈물을 지금은 피우기 위해 쓴다. 사랑은 망각이 길다고 느껴질 때 슬픈것이 아니라, 그 망각조차 너무 짧다고 생각될그 때가 가장 슬픈 것이다.
안녕. 편하게 말을 할 수 없다. 힘겹게건넨안녕은 돌아오는 침묵에 더 어려워진다. 서울엔 사람이 많았다. 촌놈이 서울구경한다고, 올라가보니 구경할게 많았다. 정신없이 돌아다니는 사람들 다들 바쁘게 걸어다닌다. 아빠가 사는 집은 좁았다. 다닥다닥 붙어 웅크린 원룸촌들은 저마다 바쁜 아침과 저녁을 살아내고 있었다. 바쁘게, 빠르게, 서울은 굴러가더라. 안녕? 내가 말 거는 서울은 없었나. 닫혀진 그 곳에서 화만 내며 돌아왔다. 서울구경이라.. 사람들을 구경하는 것은, 거울보듯 내 속을 살펴보는 것과 틀림이 없었다. 잊고 있던 나를 보듯 섬뜩하게. 인사를 잊은 서울인을 부른다. 안녕. 
달이 보이지 않는다. 끝없는 매연과 날리는 철가루 섞인 공기가 매우 탁하게만 느껴진다 오늘은 둥그런 손거울 마냥 둥근 달이 뜰텐데 구름에 가려 보이지 않는다. 고등학생이란 나보다 더 크고 둔중한 족쇄는 나를 놓아주지 않는다. 이 복잡하면서 괴로운 심사는 나를 고어물 같은 그로테스크한 상상에 빠져들게한다. 아버지는 나와 동생에게만 희망을걸고 계신다. 그 기대는 나에게는 족쇄가 되버린지는 아주 오래전이다.나는 나만의 파라다이스를 찾는다. 아무도 나에게 관심을 가지지 않고 모두가 나에게 관심을 가지고 있는 파라다이스를 찾는다. 그 공간은 어두침침하고 칙칙한 거기에다 보이지 않는 손이 꿈틀거릴 만한 공간이다. 나는 그 보이지 않는 손들이 나를존재 하지 않게 만들기를 원하고 있다. 동시에 아무일도 일어나지 않기를 원하기도 한다. 언제난 소심하고 용기없는 나는 계속 파라다이스를 찾는 모험가가 된다 나의 원동력은 공포와 용기를 가장한 무지다. 나는 이것이 떨어질 때까지 계속할 것이다. 나는 파라다이스와 비슷한 세계를 찾을 때가 있다. 그 곳에 머물며 생각한다. 비록 얼마 안되는 시간이지만 내가 나임을 그리고 이 기계와 정보를 가장한 야수들의 흉포 함과 끝없는 야성 아니 그보다 더 지독한 짐승들의 세계에 내가 놓여있음을 알 수 있다. 나는 존재하지만 내게 손을 내미는 자는 얼마없다. 모두가 믿을 수 없는 세상 가벼운 인사말 한마디조차 하기 어려운 세상이다. 계속되는 경쟁은 가속되다 못해 서로 파멸을 맞을 때까지 알아채지 못할 바보들의 세계는 나에게는 다른 한 발을 족쇄이다. 사회 문명 물질 다 우습다 하지만 이 염세적인 마음외에는 모두 사회 문명 물질에 귀속되 버린 이 비조리속에 나는 또다시 절망한다. 겁많은 나는 모든 것을 거부한다. 나는 아웃사이더다 나는 패배자다 나는 패배한 자들의 종착점인 자살을 거부한다 하지만 나는 패배자 거리의 개만도 못한 패배자.. 분열자아
사람들은 가장 어두울 때와 가장 밝을 때를 완전히 잊고 산다. 누구나 당연하겠지만, 자신의 시야에 온통 무채색의 빛이 들어와 가득 채울 때에만 그때야말로 가장 밝거나 가장 어두울 때라고 여기고 있다. 가령, 맑은 날 아침에 일어나 커튼을 열고 창문을 열었을 때, 시원한 공기가 가슴을 탁 트이게 함과 동시에 눈을 가늘게 뜨지 않는 이상 앞을 볼 수 없을 정도로 하얗고 눈부신 빛이 하늘에서 뿜어져 나올 때, 이 순간을 가장 밝을 때라고 여기며 살아가고 있는 것이다. 그리고, 땅을 파고 굴을 만들어 그 안으로 기어 들어가 땅을 메워버렸을 때, 그 안에 들어가 있는 자신은 시야에 아무것도 잡히지 않아 아무것도 보이지 않는 이 상황을 가장 어두울 때라고 여겨 버리는 것. 이것 역시 모든 사람들의 가장 어두울 때와 가장 밝을 때의 기준이다. 하지만 그 상황은 그저 어두울 때와 밝을 때의 정의에 지나지 않는다. 그 두 상황의 앞에는 가장 이라는 조건이 달려 있다. 가장 이라는 조건을 충족시키기 위해서는 반드시 같은 두 가지 이상의 상황을 놓고 비교하지 않는다면 둘 중 어느 것이 어느 것 보다 어떠하다라는 결론이 나타나지 않기 때문에 그 상황에 걸 맞는 가장 이라는 최상급의 생각은 나타나지 못한다. 이것은 그저 나의 망상에 지나지 않겠지만 가장 이라는 조건에 맞추어 가장 어두울 때와 가장 밝을 때의 정의를 내 방식으로 설명한다면 항상 누구든지 손가락질 해 대면서 말이 되지도 않는다면서 욕을 하는 경우가 더 많을 것이라고 생각된다. 가장 어두울 때의 상황은 어느 때 보다도 가장 밝을 때에만 일어날 수 있는 상황이다. 만약 자신이 땅을 판 후에 그 안으로 한번 들어가 바깥을 쳐다본다. 그 바깥이 지금 들어가 있는 땅 속의 굴보다 밝다고 생각될 경우에는 나와도 좋다. 바깥에 나왔다면 그 땅이 내려다보일 수 있는 높은 곳으로 올라가 그 땅굴을 바라다보면 된다. 가장 밝은 주변에 빗대어 볼 때에 하얀 도화지 위의 먹물 자국처럼 새까만 땅굴 구멍 속은 그 어느 때보다도 가장 어두워 보인다. 가장 밝을 때의 상황이란 다음과 같다. 이번에는 방금 파 놓은 땅굴로 들어가 반대편, 즉 출구가 나타날 때까지 땅을 계속 파 나간다. 파 나간다면 아마 처음 보았던 밝은 빛처럼 같은 빛이 시야에 들어올 것이다. 출구까지 팠다면 뒷걸음질 쳐서 바깥으로 나온다. 그리고 가장 어두울 때의 상황을 내려다 본다. 땅굴 속이 정말 가장 어둡다면 다시 그 땅굴 속으로 들어간다. 들어가서 출구에서 들어오는 빛을 겨우 바라볼 수 있을 정도의 거리, 중간이나 끝에서 얼마 안 되는 거리라도 좋다. 출구가 완전히 보이지 않는 곳에서 멈춰 서서 그 빛을 바라본다. 그 빛은 밝을 것이다. 주위를 둘러보자. 주위는 시야에 무엇이 보이지도 않을 정도로 어두워 두려움을 느낄 것이다. 그도 그럴 것이, 지금 당신이 들어가 있는 곳은 가장 어두울 때의 상황이니까. 가장 어두움을 다시 확인했다면 그 빛을 바라보자. 지금 처해 있는 상황보다 몇 배나 밝을 것이다. 두려움을 금방 잊게 해 줄 것이라는 말이다. 그럼 그 주위보다 더 밝아 보이는 그 밝음은 가장 밝음을 뜻한다. 즉, 가장 밝음이 있기에 가장 어두움이라는 대비되는 존재가 있으며, 가장 어두움이라는 존재가 있기에 가장 밝다는 존재가 생겨난 것이다. 이 상황을 증명하는 것은 두 가지의 밝음과 두 가지의 어둠을 비교해서 결정된 결과가 아니다. 처음에 나는 두 가지 이상의 같은상황을 놓고 비교해야만 가장의 조건을 말할 수 있다고 말했다. 그러므로 그 말은 거짓임이 증명된 것이다. 하지만 그 말은 거짓이 아니다. 언제나 같은 종류만을 비교해야만 그 조건을 충족시킬 수 있다는 것은 단지 예에 다름없다. 이 세상에는 언제나 예외가 존재하기 때문이다. 하지만 거의 모든 인간들은 예외를 우연으로 착각하는 경우가 있다. 우연의 결과로 예외가 나타나는 주된 현상을 바라보는 시각이 인간들의 대다수의 시각이기 때문이다. 우연이란 인간에게 주어지지 않은 권리일 지도 모른다. 현제 세상의 우리는 정서가 매마르고 이기심과 아집, 흑백논리에 치우친 옛날에 비해서 달라진 것은 거의 없다고 본다. 이 세상의 백 아니면 흑으로 이루어졌다고 했을때, 그 각각이 서로에게 영향을 준다고 생각하지 않기 때문이다. 백은 백이고 흑은 흑이다, 단지 이 두 생각이 각각 나뉘어 중립적은 생각은 할 수 없다. 앞서 말한 가장의 조건을 밝히는 데에는 밝고 어두움이 서로의 상황 관계가 비교됨이 필요했다. 따라서, 이 세상은 조화를 이루어야 하며, 항상 이기심에 빠져 자신의 의견만 주장하는, 혼자 사는 것 같이 세상을 살아나가서는 안된다고 생각한다.
난 달 보는 것 , 하늘 보는 걸 좋아한다. 특히 달 보고 별 보는 건 누구보다 좋아한다고 자부할 수 있다. 그렇다고 내가 천문에 관심이 있거나 별자리를 보면서 즐거워한다는 이야기는 아니다. 단지 밤에 하늘에 조그맣게 조약돌처럼 빛나는 별과 그의 중심에서 황금색 광채 뿜어대며 홀로 있는 달을 좋아한다. 그 뿐이다. 난 내 친구에게 말했다. 난 달 보는 걸 좋아하고 하늘 보는 걸 좋아한다고, 그래서 하늘을 보면서 걷는다고. 넌 어떠냐고 했다. 그랬더니 그 녀석은 미쳤냐고 하면서, 날 이상한 눈빛으로 쳐다보더라. 그런 거다. 사람들은 달빛보단 땅의 척박한 시멘트나 혹은 흙만을 보면서 걷는다. 물론 나도 마찬가지였다. 하늘을 보고 걸을 순 없었고 매번 까끌까끌 일그러진 도보만을 보았다. 입으론 좋아한다 매번 보면서 걷는다고 말하면서 달과 하늘을 잘 보진 못하고 있었다. 하늘은 나의이상이었지만 난 그를 바라보는 걸 은근히 꺼려했었다. 아니 그랬던 것인지도 모른다. 내가 소 사거리라고 부르는 차 두 대가 간신히 통과할 듯한 작은 사거리를 걸으며, 여기저기 불 꺼진 자그마한 간판을 바라보며 시상이란 걸 인위적으로 만들어낼 무렵, 엠피스리에 오오츠카 아이의 깅교하나비가 흘러나올 무렵이었다. 그리고 난 머릿속으론 이상한 상념에 잠겨있으면서 형식상 두 손에 펴든 수학책을 바라보았다. 잠시 목이 뻐근해져 뒤로 젖히며 밤에 젖은 하늘을 보았다. 별은 별반 많이 떠 있지 않았다. 하지만 별들은 분명 빛나고 있었다. 난 그 별을 보았다. 그냥 고개를 내리려고도 했지만 이미 내 시선은, 뇌리는 별들의 갯수를 새고 있었다. 다섯 개의 별이었다. 밤하늘에 오직 빛나는 지면의 인위적인 가로등이 아니라 이 어두운 밤에 빛을 선사하는 별빛이었다. 그리고 저 편에서 구름을 걷어낸 듯 밝게 빛나는 달이 보였다. 달은 그들의 중심에 있었다. 마치 날 바라보기라도 하는 냥 금빛은 내 눈을 세차게 찔렀다. 그리고 잔상이 되었다. 마치 땅을 바라보았던 날 꾸짖기라도 하듯 검푸른 어둠은 계속 내 눈을 따라오고 있었다. 밤이었지만, 가로등도 몇 개 꺼져버려 어두웠지만 난 그 잔상을 또렷이 볼 수 있었다. 마치 날 관망하는 냥, 아니면 날 다그치는 냥 떠있는 달빛을 말이었다. 그리고 한동안 난 집에 오는 동안, 형식상 펴들었던 교과서나 땅을 보고 걸을 수 없었다. 매번 달의 잔상이 내 눈 속을 흩날렸으니까. 동그랗게 그리고 선명히. 비가 내려 달이 보이지 않는 날에도 난 어두컴컴한 밤하늘을 보았다. 어딘가 자그마한 빛이라도 품고 있을 달을 기다리면서. 어둔 밤에 한줄기 희망처럼 솟아있을 별을 기다려면서.
방송작가 노희경씨가 이런 글을 적은 적이 있다. 인생이 괴로운 것은, 그것이 대단한 것이라는 착각에서 온다. 난 이 글귀를 보고 뒤통수를 치는 듯한 느낌의 신선함과 산뜻한 충격을 받았다. 내가 그 동안 그렇게 슬퍼하고, 애통해 하며 했던 것이 모두 인생에 대한 큰 기대 때문이라니 우리는 삶을 살아가면서 누구나 어떤 원대한 목표를 가지고, 그것을 마음 속에만 응얼거리는 개구쟁이나 천덕꾸러기가 아닌 세상 속에 나와 화려한 스포트라이트를 받게 하려고, 있는 힘, 없는 힘 안간힘을 써가며 노력한다. 불꽃이 튈 듯한 그들의 야망과 노력은 참으로 높이 우러러 평가할 만하다. 하지만 어느 누구나 그것을 이루어낼 수 있을까? 어느 정도 따라갈 수는 있겠지만 마라톤과 같은 여정에서 누구나 완주하며, 그 화려한 스포트라이트를 받을 수 있을까? 모두 그렇지는 않을 것이다. 왜냐면 경쟁사회에서는 좀 더 나은 소수에게 그 영광스러움이 집중되기 때문이다. 그러면 그때마다 실패하는 사람들은 어떻게 하는가? 땅이 뚫어져라 두드리고 하늘을 울릴 듯한 소리를 지르며 좌절할 것인가? 어디론가 사라져 버리기라도 할 것인가? 아님, 재도전이라도 할 것인가? 어느 것을 선택할지는 모르겠지만 실패한 사람들은 제각기 말 할 것이다. 세상은 날 버렸어. 모든 것이 날 떠나 버렸어. 날 인정해 주지 않는 사람들을 증오할 테야. 누구나 소태나무의 껍질보다도 더 쓰디쓴 맛을 보고, 그런 말을 할 수 있을 것이다. 하지만, 현실은 현실인 것이다. 승자가 있으면 패자가 있는 것처럼 패자는 늘 이렇게 비 맞은 중처럼 중얼거릴 것이다. 그러면 항상 패자는 이렇듯 가슴 아파하며 눈시울을 붉혀야 하는가? 그건 크게 잘못된 것이다. 패자들이 그렇게 머리를 싸매고 누워서 고통의 눈물을 만드는 까닭은 노희경씨가 말한 것처럼 우리 인생에 뭔가 아주 대단한 것이 있을 것 같아서, 좀 자세히 들여다보면 큰 걸 가져다 줄 것 같은 생각을 하고 있기 때문이다. 인생에는 날 위해 화려한 스포트라이트가 기다리고 있는 것 같아서, 마냥 성공만 있을 것 같아서 하늘보다 높고 바다보다 깊은 꿈과 야망을 가지고 도전한다. 그러나 인생은 누구나 바라는 것처럼 장밋빛만이 존재하는 것이 아니다. 산과 들에 아무렇게나 피어 있는 들꽃의 소박함과 같은 것이 더 많이 뿌리내리고 있다. 그런데 사람들은 이를 알지 못하고 무한한 좌절과 아픔을 맛보며 인생이 화수분 같다는 생각을 가지고 소박한 우리네의 인생을 원망한다. 그렇다면 우리에게 필요로 하는 것은 빠른 포기와 한계를 인지한다는 것인가? 그렇지도 않다. 인생이 대단한 것도 아니지만, 인생은 소박하다고 말했다. 소박하다고 해서 그것이 대단한 것보다 하등 하거나 싸구려는 아니다. 대단한 것은 그 대단함을 추구하기 위해 아주 모진 노력과 더불어 같이 도전해왔던 사람들을 마구 짓밟고 올라서야 하고, 또한 그 대단함을 영원히 나 자신만이 지키기 위해 항상 눈치를 살피며 이리저리를 살펴야 하는 긴장과 불안 속에 살아야한다. 하지만 들꽃처럼 소박한 것은 그렇지 않다. 무척이나 보잘것없어서, 장미나 튤립의 그 빛깔처럼 화려하지 않아서 그 어느 누구도 시기하거나 질투하지 않는다. 하지만 그 소박함의 다른 이름은 하찮음, 보잘것없음이 아니라 편안함, 여유, 배려인 것이다. 지나치게 높은 것을 지향하거나 바라보지 않기에 마음 속에 저절로 편안함이 생길 것이고 그 편안함은 물질문명의 초고속 사회에 살아가는 우리에게 여유를 갖게 할 것이고, 또한 그 여유는 너무 하찮아서, 생각하기도 싫어서, 쳐다보기조차 싫었던 사람의 삶의 모습을 보며 이기적이기만 했던 우리네의 삶을 성찰하며 발 밑에 있던 사람들에 대한 배려가 생겨날 것이다. 어쩌면 인생이라는 것은 자신만을 생각하게 하는 대단한 것보다는, 편안함, 여유, 배려가 마음 깊은 곳에서 우러나오게 하는 소박한 것이 더욱더 가치 있는 것인지도 모르겠다. 물질문명과 개인의 이기심만이 존재하는 세상. 경쟁에서 이기려고 친구조차 짓밟아 버리려는 무서운 세상. 타인의 고통 따위는 동정심의 달콤함정도로만 여겨버리는 아주 비열한 세상. 이런 것들이 현대 우리 인생에 녹아 있는 세상인데, 여기서 대단한 것을 찾아서 뭘 하겠는가? 차라리 사소한 것에 울고 웃는 삶에서 편안함과 여유, 그리고 배려가 녹아 있는 소박한 인생 속에서, 우리의 삶은 한 떨기의 장미와 같은 것이 아니라 소박한 아름다움을 가지고 있다는 것을 깨닫고 그것을 즐기며 사는 것이 21세기를 살아가는 현대인들에게 진정으로 필요한 모습은 아닐까?
너무힘든 일이 될 수도 있고, 또 무척이나 쉬운 일이 될 수도 있는 건데, 왜 이렇게 사람을 괴롭히고 못 살게 하는 건지 모르겠다. 과거에입은 상처에 파묻혀 헤어나오지 못하면서 자기는 더이상 사람을 믿지 않겠다고, 아니 믿을 수가 없다고 외치는 사람들. 내 가슴을 찢고 또 찢어버리는 사람들.아무리가슴을 열고 믿음을 보인다 해도 소용이 없다. 상처를깨버리고 그것을벗어날 수 있는건 결국엔 자신들인데, 그 극명한 사실을 모르는 체 그 속에 안주해 버리는그들의 태도는 대체 뭐란 말인가. 난 상처받았어.제발 건드리지 말고 그냥 내 앞에서 사라져 줘. 더이상 상처받고 싶지 않아. 결국엔 똑같은 말을반복하는 그들에게 설득아닌 설득을 거듭해 보지만 결국에 돌아오는 건 좌절뿐. 자기감상에 젖은 넋두리에 대항하기에는 내 언변이 너무나 부족하다. 그리고, 나조차 그들에게 믿음을 주지 못한다는 사실에 너무나 슬프다. 내가 믿고있고, 또나에게정말 소중한 사람들이 나를 믿지 못한다는 사실이 그저 슬프다. 안타깝다.그 믿음이란 것이 그저 단순한 믿음으로서의 의미가 아니기에 더욱 그렇다. 사람에 대한 믿음.사람을 믿는다는 것이 결국엔 사랑이 되고, 우정이 되는 것이다. 믿음 없는 관계는 그저 일회적인만남에 지나지 않는다. 그런 일회성들이 모여서 서로에 대한 무관심을 불러오고 또 그런 무관심으로 인해서 죽어가는 사람들은 늘어만 갈 것이다. 또 멍청하게 가슴아파 하기만 하는 나는 나대로 죽어가겠지.그들의 비어버린 마음을웃음으로 채울 수 있는 방법은 없는 걸까. 사실 나도 사람을 만난다는 것이 두렵다.평소에는함께편하게 지내면서도 이 사람은 나를 믿고 있을까, 그렇다면나는 이 사람을 믿고 있을까 고민한다.두렵다.무섭다. 겁이 난다.언제나, 새로운 사람을 만나고 사귀고 가까워지는 것은 힘이 든다. 힘든일을 앞에 두면 말수가 적어지는 성격 때문에, 날 처음 만나는 사람들은 내가 참 말도 없고 무거운 사람이라고 생각하기 마련이다. 그만큼 나는 만남을 어려워한다.한 번마음을 주기 시작하면 끝도 없다는 것을 알기에. 그리고 그 만남의 끝에서 내가 받을지도 모르는, 그리고 그 사람이 받을지도 모르는 상처가 주는 고통이 얼마나 아픈 것인지를 알기에. 하지만,나는 사람을 믿는다. 사람을 사랑한다.그렇기 때문에 먼저 손을 내밀고 미소를 짓는다. 그 미소 끝에 무엇이 돌아올 지는 장담할 수 없다. 하지만난, 나를 향해웃음짓는 싱그러운눈동자를 기대하며먼저 손을 내밀고 미소를 지을 것이다. 그렇게 사람을 좋아하는 나이기에, 그렇게 사람을 사랑하는 나이기에, 사람을멀리하며 믿지 못하는 사람들을 보면 가슴이 아프다. 너무나 안타깝다. 특히 그 사람들이 나에게 무엇보다 소중한 사람들이라면 더욱 그렇다.상처를 딛고 일어서 밝게 웃는 그들의 모습을 보고싶다.미소 짓지 못 하는얼굴에는 생기가 없다. 사랑이 없고, 정이 없다. 그저 말라버려 푸석푸석한 눈빛뿐이다. 그대로 힘없이 죽어가게 놓아 둘 수는 없다. 이제는 정말 손을 내밀어야 한다. 사랑으로 가득 찬 미소를 지으며, 따뜻하게 뎁혀진 손을 내밀어 주어야 한다.그들의 텅 빈 가슴을, 향기로운 믿음으로 가득 채워주어야 한다. 
지난 2년간의 회고 및 반성 누가 나에게 가장 좋아하는 과일을 묻는다면, 난 단연코 수박이라 답할 것이다. 여름이면 어김없이 찾아오는 무더위 속에서 나에게 수박이란 달콤하고 시원한, 그야말로 유일무이한 탈출구라 할 수 있다. 하루 종일 따가운 햇볕과 끈적이는 공기 속에서 지칠 대로 지친 나는, 오늘도 어김없이 나만큼 수박을 좋아하는 가족들과 함께 둘러 앉아 수박을 들었다. 한 입 베어 먹으려는 순간, 나의 지난 2년간의 중학생활이 마치 수박과 같다는 생각이 튀어 올랐다. 처음엔 우스꽝스럽게 시작한 이 공상은 점점 깊어지며 금세 진지한 상념으로 변해갔다. 푸른 젊음의 녹색과 제멋대로 그어진 줄무늬를 가진, 노크해보면 통! 통! 하고 경쾌하게 화답할 것 같은 둥근 수박. 분명 그간 2년 동안의 내 삶도 수박의 그것과 같았다. 젊음, 아니 젊음이라 칭하기에도 아직 여린 연녹색의 무기를 들고 얼마나 많은 길을 두려움 없이 들려 했는가? 일본을 망하게 하겠다는 굳은 다짐으로 진지하게 써 내려간 소설 같은 계획표에서부터 잠시나마 날 흔들리게 한 음주의 유혹과 아슬아슬한 외줄 타기 같았던 친구들과의 관계까지. 지금 와서 생각해 보면 일관성과 끈기가 없었던 것은 물론이고 때론 아찔한 순간도 분명 있었지만 그 것 또한 그 나이, 그 때, 그 곳에서만 누릴 수 있었던 자유와 즐거움이었으리라는 생각에, 또 그래도 여기까지 잘 왔다는 스스로에게 느끼는 대견함에 돌아보며 미소 지을 수 있는 것 같다. 수박을 쩍! 하는 소리와 함께 갈라 보면 그 감회는 또 새롭다. 어찌 보면 뇌쇄적이기 까지 한 붉은 속살은 잠시간 정신이 혼미해질 만큼 매력적이다. 그 동안 내가 쏟았던 열정 또한 그랬다. 친구에게 쏟았던 끈끈한 열정, 애니메이션에 쏟았던 폭발적인 열정, 상상 속 연인에게 쏟았던 애틋한 열정 . 제각각의 이유와 느낌은 달랐지만 그 붉은 열정의 정상에 있었던 달콤하고 사고를 마비시키는 그것은 나의 지난 2년의 생활에 있어 최고의 걸작품 중 하나였다고 말할 수 있다. 단지 아쉬운 것은, 내가 그 열정을 너무 아꼈다는 것이다. 열정을 쏟으면서도 이 길이 아니면 어쩌지? 하며 주춤거릴 때도 있었고 왠지 모르게 겁이 나서 열정을 아예 쏟을 수 없었던 일도 허다했다. 어쩌면 그래서 내 삶 가장자리가 하얗게 굳어버려 아무 맛도 느낄 수 없게 변해 버린 것 일지 모른다. 내가 만약 좀 더 의욕을 가지고 모든 일에 열심이었다면 내 삶이 훨씬 풍요로워지지 않았을까, 하는 생각을 하면 아쉽기도 하고 씁쓸하기도 하다. 수박 하면 빼 놓을 수 없는 것이 바로 알알이 박힌 씨앗이다. 노랗고 작은 씨앗이 있는가 하면 굵직하고 까만 씨앗도 심심치 않게 등장한다. 사소하고 아기자기한 추억과 함께 어쩌면 일생에 몇 번 없을 크고 중요한 일들이 모두 수박 안에 숨어있다. 추억이라는 배를 품고 있는 그 씨앗들을 가끔 되돌아볼 때마다 항상 무언가 깨달을 수 있고 언젠가 그 씨앗들이 또 다른 수박을 틔울 수 있을 것이라는 생각에 마음이 차오른다. 아직 보낸 날보다 보내야 할 날이 더 많은 내 미래엔 살을 째는 듯한 더위와 불쾌지수의 능선이 가파르게 치솟는 한 여름처럼 힘들고 괴로운 일이 기다리고 있을지 모른다. 하지만 내가 모두의 도움으로 훌륭히 키워낸 수박 한 통이 내 마음속에 잘 냉장보관 되어 있다면 아무리 큰 어려움이라도 이겨 낼 수 있을 것이다. 마침내 수박 한 입을 베어 문 순간, 희망이라는 단물이 입 안에서 퍼져 나갔다. 
특히 요즘에 그런 것 같다는 생각이 문득 문득 든다. 내가 갈망해봤자 내 주위에는 아무도 없다. 부모님이 계시기는 하지만 그런걸로 위로 받을 수 있는 마음이 아니다. 내 속을 보여주다간 나는 한없이 무너져 내릴 것 같다는 생각이 가득하다. 마음을 조금씩 열어보여도 그동안 쌓아 놓은 모든 것들이 마구 흔들린다. 따뜻한 마음이 내 속을 지배한다. 그 마음은 내 주변의 공기까지도 바뀌게 해 버리는 것같다. 나는 그마음에게 정복당하고 그 마음은 내 몸속에서 오로라 같은 것을 뿜어낸다. 주황빛 오로라를 마구마구 내뿜는다. 나는 애써 그 마음을 잡고 있다. 그 마음은 묶여있는 줄을 끊어버리려고 자꾸만 내안에서 터지려한다. 그러기 시작하게 되면 나는 무너져 버릴 것을 분명히 알고 있기 때문에 꼭 쥐고 있는다. 버릴 수도 없다. 어느 순간 나타나서 나를 있는 힘껏 뒤흔들어 놓은 뒤 어느 수낙에 다시 사라진다. 예전에는 나타나고 사라지는 시간이 꽤 짧았는데 이제는 그것도 아니고 아주 오래 머물러 있다가 간다. 특별하게 기댈 수 있는 사람이 있지 않은 상황에서의 그런 감정은 아주 위험하다. 태어나면서 이미 누군가가 정해져 있다면, 이제는 그를 만나고 싶다고 했는데 정말 그렇다면 빨리 만나고 싶다. 나한테도 시기라는 게 있을 텐데 너무 늦은 건 아닌가 하는 생각이 들기도 하고 은근히 초조해 지기도 한다. 요즘은 따뜻한 마음이 잠잠해져서 조금 괜찮다. 내 마음 밑바닥에 은은히 깔려 있으면서 무슨 특별한 일이 일어나기만 하면 잉크가 물에서 사방으로 퍼지듯이 퍼져나가는 것 같다. 나이가 조금씩 조금씩 더 먹어 가다 보니까 그런 것들이 예전 보다는 더 강해졌다고 해야하나? 이래서 어른하고 아이들하고 다르다고 하는 그런 것들이 있는 것 같다.
세상은 홀로 살아가는 것이다. 누가 아무리 나를 사랑해 준다 해도, 그 사람이나의 삶을 대신 살아주지 못하고, 내가 누군가를 진정 사랑한다 하더라도 그의 아픔을 똑같이 느끼기도 어려우며, 대신 아파해 줄 수도 없다.어쩌면 사람들은 사회 또는 공동체 속에서 다른사람들과 관계를 맺으며 살아가면서도, 보이지 않는 벽 속에서 외로워 하며 생활해 가는지도 모른다. 또 그러한 관계들 속에서도, 사람들은 자신의 모든 모습을 그대로 보이길 싫어해서, 글쓴이의 말처럼 가면을 쓴 채로 그것이 자기 모습인 양 대하는 지도 모른다.그래서 이제 그 가면이 가면인 줄도 느낄 수 없는 상태가 됬을지도.그렇지만 우리는 모든 사람들과의 관계에서 이렇지는 않는다. 많은 사람들과의 관계 속에서, 불완전한 만남에서 진정한 관계를 찾고자 한다. 가면을 벗고 싶어 한다.외로움 속에서 따뜻함을 느끼고 모든 것을 벗는 관계를 가질 수 있기를 원한다.어떤 사람은 이런 관계 속 과정에서 많은 고민을 하지 않고 지속해 나가는 반면, 성격에 따라 또는 환경에 따라 이런 과정 자체를 힘겨워 하는 사람이 있다. 그래서 이런 인간관계 자체를 회피하는 경우도 발생한다. 나도 그런 케이스이다. 내가 힘들어하는 관계 속에서는 그 자체를 피한다. 수동적이다.지금의 나로서, 아니 많은 사람들에게 진정한 홀로서기가 필요하다고 생각한다.우리에게 홀로서기가 가능할 때 우리에게 있어서 진정한 관계도 가능하다.인간은 사회적 동물이라, 혼자서는 살아 갈 수 없는 존재라 하지만, 내면 깊이 혼자서 투쟁하고 싸울 수 있는 홀로서기가 먼저 완성되어 있을 때 한 집단이나 사회 구성원으로서의역할도 다할 수 있을 것이다. 
나는 그날 소풍을 가서 다리가 정말 아팠다 특히 헤이리에서 헤이리가 너무 넓어서 돌아다니는데 다리가 너무 아팠다 딸기가 좋아 에서 놀다가 식권도 잃어 버리고 그래도 거기서 놀땐 정말 재미 있었다 딸기가 좋아에서 머그컵도 사고 볼풀장에서 놀기도 했다 그리고 헤이리에서 시네펠리스에는 정주진이 좋아할 만한 것도 있었다. 또 영화에서 나오는 인물의 가면을 쓰고 사진도 찍었는데 정말 잘 어울렸다 그리고 호수공원에서는 사진도 직고 밥도 먹었는데 사진을 찍기전에 반 아이들과 같이 수건돌리기를 했는데 수건이 없어서 과자봉지로 했다 정말 재미있었고 거기엔 선인장 박물관?전시관?이 있는데 처음보는 선인장도 많았다 그리고 선인장을 팔고 있었던 곳이 있는데 정말 특이한 선인장도 있었다 사고 싶었지만 못샀다 그래도 이번소풍이 재미있었다에버랜드 못가서 아쉽다
선물하면 생각나는 것 내가 선물을 주고 싶은 사람은 내가 아끼고 사랑하는 사람들에게 주고 싶다. 항상 준것도 없는데 모든지 받기만해서 너무 미안하다. 내가 받은 선물은 참 많지만 그 중 기억에 남는 선물들은 친구들이 내 생일날 해준파티와 남자친구가 준 목걸이와 직접 떠서 준 목도리다. 2005년3월23일 내생일이다. 이날 점심시간때 친구들이 갑자기 나를 불러 파티를 해주었다.농구골대에 나를 묶어놓고 밀가루도 뿌리고 콜라도 마구 뿌렸다. 내몸이 드러워 지는데도 난 정말 고맙고 즐거웠다. 그리고 작년 크리스마스날 남자친구가 선물이라고 직접 목도리를 떠서 나에게 주었다. 너무 감동받았고 고마웠다. 이번 생일에는 어떻게 알았는지 내가 평소 가지고 싶었던 이니셜 목걸이를 선물로 주었다. 정말 해준것도 없는데 받기만 하니 미안했다. 이것들보다 더 큰 선물은 가족,친구,남자친구가 항상 내곁에서 나를 기쁘게 해주는 것이 나에게 가장 큰 선물인거 같다. 사람이 선물이라는 말이 딱 맞는 것 같다. 사람들이 나를 기쁘게 해주고 나를 이세상에서 누구보다 아껴줘서 항상 고맙다. 나는 또 하나의 열매를 바라시며라는 노래를 좋아한다. 나는 내가 왜 태어났을까? 라는 생각을 많이 했는데 이 노래를 통해 난 정말 소중한 사람인 것을 알았고 이런생각을 한 내가 정말 부끄럽다. 내가 받은 선물만큼 나도 다른사람에게 더욱 많은 선물을 해줘야겠다고 생각한다. 가끔 내가 선물이야라는 말을 해서 그냥 지나갈때도 있지만 선물은 돈보단 마음이 더 중요한거같다. 조금한 선물이라도 나를 위해 줬으니 고맙게 생각하고 아껴쓰고 항상 감사하는 마음으로 살아야겠다. 
내가 깨고 싶은 고정관념 가끔 드는 생각에 의하면 이 세상 모든게 고정관념에 의해서 비롯된 것은 아닌가 싶다. 예전에 인터넷 소설을 한창 좋아하고 많이 읽었을 때 귀여니라는 인터넷 소설 작가가 쓴 아웃사이더라는 인터넷 소설을 읽은 적이 있다. 그 소설에 보면 기억에 남는 문구가 있는데 그 작은 상자를 부수어버리길이라는 내용을 담은 문구가 나온다. 여기서 작은 상자란 인간으로서 벗어날 수 없는 운명이라는 것과 이 혼잡한 사회를 말하는 듯하다. 이 인터넷 소설의 주인공은 세 명인데, 한 명을 제외한 두 명은 모두 죽는다. 결국 그 작은 상자를 부수지 못한다. 슬프다. 슬픈 현실이다. 이것이 인간의 한계라고 말하고 있는 것 같았다. 뭐가 어디서부터 잘못되어 그 주인공들을 벼랑 끝까지 몰고 간 것일까? 안타깝다. 인간이 할 수 있는 일은 여기까지이고 인간의 한계도 거기까지 인 것 같다. 아웃사이더라는 제목부터 슬프더니 인간의 한계를 담은 책의 내용까지도 슬퍼 기억에 남는다. 마지막 결말이 아리송송하게 끝나 버리고 만다. 이 책을 깊이 파고들면 사회모순에 대해 반영한 것 같기도 하다.고흐의 삶. 나 역시 미술을 좋아하는 한 사람으로써 그 사람을 보면 왠지 이해할 수 있을 것 같기도 하고 그의 죽음에 대해 이해할 수 없는 점이 있기도 하다. 감정의 기복이 크다고 들었는데 바보같이 자살을 해버리다니! 그건 정말 아니라고 본다. 어떤 사람은 살기 위해 발버둥치는데 고흐는 그런 사람의 노력에 실례가 되게 자살을 하고 만다. 이 사람 삶 역시도 안타깝고 슬프다. 자신이 살던 시대에서는 인정받지 못해 많은 어려움을 겪어지만, 그 후에 그에 대한 평가는 정말 대단할 정도로 엄청나다. 고흐의 일화 중 고흐가 귀를 자르는 일이 있다. 상상하지도 못할 일이다. 아프지 않았을까? 귀를 자르고의 기분은 어땠을까? 고통도 느끼지 못하는 것은 아니었을까? 그렇다면 정말 더더욱 안타깝고 슬픈 일이다. 사람으로서 감정을 느끼지 못한다는 것만큼 슬프고 안타까운 일은 없으닌깐. 가끔 화가 고흐의 그림 작품들을 보며 생각한다. 하나부터 열까지 무슨 생각을 하며 그린 그림인지 모르지만 그래도 그 시대에 살던 다른 화가와는 다른 표현기법을 사용한 고흐를 존경한다. 나도 고흐처럼 존경받는 사람이 되고 싶다. 살아서 자신의 이름을 떨치지 못했지만, 혹시 고흐의 운명은 죽어서 유명해질 것이었나보다. 어떻게 보면 제 멋대로 산 것 같은 느낌이 들기도 하지만 나름대로 개성있게 살았다고 생각한다. 한가지의 틀이 아니라 다른 면에서 사물을 보고 관찰했던 고흐. 그렇게 말하면 이 세상 모든 것에는 해답이 없을지도 모른다. 보는 사람마다 달라진다면 답도 없고 다만 불변의 진리들만이 진실이 되어 남아있을지도 모른다. 나도 이제부터 시도해볼까 한다. 내 멋데로 멋지게 사는 법. 고흐에게 배운 점이라고 할 수 있다. 삶의 배움을 주변 가까이에서 찾아볼 수 있도록 여행도 가보고 싶다. 여러 가지로 깨달음도 얻을 수 있을테닌깐. 생각만 해도 설레인다. 여행 이름은 무엇으로 할까? 틀을 벗어나는 여행? 생각만 해도 멋진 일이다. 꿈을 꾸고 있는 모든 사람들에게 새로움을 도전하는 멋진 사람이 되자!라고 전해주고 싶다.
전체적으로 와닿는 글이다. 홀로서기나 홀로 이 세상에서 선다는것은 너무나도 힘들고, 불가능할 것이다. 누군가에게 사랑을 주고 받으며 살아야 하기 때문이다. 매우 쉬워보이지만, 하지만 결코 그렇지 않다. 내 마음의 창을 열어 내가 아닌 다른 이에게 내 진심으로 사랑을 나눠주고,또한 그 사람도 나에게 사랑을 주는 일. 내가 너무나도 누군가를 사랑한다하여도, 나를 알아주지 못하고 그 사람의 진심과 사랑을 받지 못한다면, 그 어떤 일보다도 안타깝고 속상한 일인 것이다. 서로를 사랑하는 세상에서 가장 행복한 일만큼, 받지 못한 사랑은 세상에서 가장 불행한 일인 것이다. 서로의 사랑을 꺼려하기도 한다. 그 상처는 행복의 반대인만큼 깊게 패이기 때문일지도 모른다. 결국 우리는 내가 사랑하는 사람을 나를 좋아해주는 사람보다 더 앞세운 채, 서로가 서로에게 상처를 준 격이 된것이다. 그러나 이런 현실을 망각하면서도 끊임없이 상처를 준다. 좋아하는 사람에게 그랬을 것이란게 떠오른다. 사죄하고 싶다. 나의 모든 사람을 사랑하고 싶다. "나의 전부를 벗고 알몸뚱이로 모두를 대하고 싶다."..나도 그만큼의 나의 진실된 진심을 모두에게 주고 싶다. 불가능하다고 하는이도 있으리라 생각하지만, 내 삶다해, 상처받은 사람들, 그중 특히 나의 죄로인해 상처받아 아파하는 이가 없었음 좋곘다. 난 항상"다른 사람을 먼저 사랑하게 해 주세요. 웬수를 사랑하라 하셨으니, 사랑하는 사람들이니 더욱 사랑하게 해 주세요. 진심을 내뿜도록 도와주세요."내가 간절히 주님께 말씀드리는 간구이다. 이루어졌으면 좋겠다. 참으로 나에게 사랑이라는 단어는 생소하지만, 사람을 진심되게 사랑할 수 잇는 능력이 오기를 바란다.
4월 8일에 호수공원과 헤이리를 갔다왔다. 먼저 호수공원을 갔다. 호수공원에서 밥을 먹고, 공원을 걸어다녔다. 걷다보니 화장실 옆에 화장실 전시관이 있었다. 그래서 들어가 보니까 옛날 화장실, 동물들의 인분들도 전시되어 있엇다. 그래서 사진도 찍었다. 좀 있다 헤이리호 출발했다. 우선 딸기가 조아 부터 갔다. 거기들어가니깐 한번에 눈이 떴다. 이쁜것들이 진짜 많았다.다가지고 싶었다. 거기에서 파는 물건들은 너무 비싸 사지못했다. 거거에는 놀이시설도 있엇다. 다른데도 들어가보니깐 돈내는데도 못 가보고 북하우스 그곳에는 책들로 가득했다. 꼭 도서관 같았다. 그런데 너무 걸어다녀서인지 발이너무 쑤시고 아팠다. 그건물들은 특이하고 독특했다. 거기에 사람이 사는 집도 있엇다 그런집은 얼마나 할까?? 크면 그런집에서 살소 싶다는 생각했다 그리고 3시 30분에 버스로 가서 집으로 출발했다. 생각보단 그렇게 좋진 않았지만, 그래도 볼거리가 있어서 좋았다.
난 버스를 타고 다니는데 가끔 친구에게 상처가 될 만한 말이나 행동을 했을 경우 버스에서 내가 왜 그때 그런말을 했을까? 하고 생각하기도 한다. 그리고 내가 고쳐야 할 부분은 바로 작심삼일. 포기가 빠르. 다. 계획을 세워도 실천을 안하는경우가 다반사이다. 시작이 반이다. 라는 말도 있지만 나는 반에서 멈추어 버린다. 의지가 약할걸까. 이런 점은 내 성격 중 제일 빨리 고쳐야 할 부분이다. 계획은 장대하게 세워도 실천이 안된다면 말짱 꽝이다. 이런 나으 의지박약한 점은 시급히 고쳐야겠다. 의지를 강하게 고친다면 좋은 계획과 내 실천으로 나의 성적도 올리고 해로운 점보다는 이로운 점이 훨씬 더 많을 것이다. 의지를 강하게 실천을 꼭 하려면 하고자 하는 일 한 가지씩 천천히 이루어 나가는 것이 가장 중요한 것 같다. 할 수 있다는 마음으로 열심히 노력해야 겠다
성공한 사람들의 실패담 이 사람들은 사업에 실패했다. 분명 자신의 재능이 무엇인지 자기가 잘 하는 것이 무엇인지 알지 못하여 그랬을 법도 하다. 사람들은 누구나 다 원하는 것이 있고 잘 하는 것이 있다 자신이 잘 하는 것을 찾아 노력하면 누구나 다 나폴레옹처럼 셰익스피어처럼 링컨처럼 훌륭해 질 수 있을 것 같다. 나의 실패담.. 무수히 많고 또 기억하고 싶지 않은 것도 있다. 16년이란 짧은 인생을 살면서 남들에게 무시당하며 실패할 때도 있었고, 누구보다도 쓴 것을 맛보았을 때도 있었다. 하지만 남들보다도 빨리 털고 일어났고, 그것으로 인해 난 지금까지 계속 긴 인생의 마라톤을 하고 있다. 기억하고 싶지 않은 실패가 있는 반면 꼭 기억하고 싶은 실패도 있다. 난 내 인생에서 가장 실패했던 게 아마도 친구를 일은 것이 아니었을까 생각된다. 위의 사람들은 경제적 능력이 있으니 그것으로 성공과 실패가 갈리지만 난 학생이다. 학생은 힘도 권력도 없다. 단지 무수한 미궁속에 빠져드는 것이다. 한없이 깊은 미궁속에서 자신이 누구인지 방황하는 것뿐이다. 나는 학생이다. 그러니 친구를 잃는 것이 실패한 것이라고 생각하는 것은 당연한 것이다. 친구를 잃는다는 것 정말 슬프기도 하고 내 인생에서 가장 아픈 기억이라고도 생각한다. 나는 내 친구를 잃었다. 내가 조금만 뒤로 물러 났더라면 양보했더라면 이러한 실패는 남들에게나 있는 이야기다. 하지만 난 뒤로 물러서지도 양보하지도 않았다. 그냥 단지 내 고집만 내세웠다. 바보같이 말이다. 그리고 이제야 이야기를 들으면 내가 그땐 왜 그랬을까 하는 생각이 든다. 나도 그 아이도 서로 도움이 많이 됬는데 둘 다 멍청했다. 이것을 통해 배운 것이 있다면 그것은 아마도 양보라는 것일 것 같다. 양보는 서로를 이해할 수 있는 매개체란 생각이 든다. 그럴수록 더더욱 한발짝 뒤로 물러나는 법을 배워야 한다. 하지만, 난 그러지 못했다. 이것이 나의 가장 큰 실패담이라 생각된다.
홀로서기 이런 생각을 해 보면 나는 홀로 일어서기 라는 이런 생각이 떠오른다.늘 어렵고, 힘들지만 멀리 미래를 바라본다면 달라질 것이다.그리고, 연예인들을 예로 보면 그룹활동을 접고 솔로로 재기하는 연예인들도 많다. 또, 홀로서기에 성공한 사람들을 보게 되면 부럽다는 생각이 든다.홀로 살아간다는 것은 어쩌면 힘들고, 울고 싶고, 죽고 싶을지도 모른다.하지만, 나의 미래를 생각 한다면, 이런것들을 다 이겨 낼 수 있다.그리고, 스스로도 자랑스럽고 보람도 느끼는 아주 일석이조 일 것이다..나는 미래를 바라본다는 것은 나의 진로를 보는 것이라고 본다. 그리고 어떤 일이 있어도, 어떤 무슨 험한일이 있어도, 다시 일어나야 홀로서기에 성공한사람 이라고 생각한다.땀 한방울,한방울이 나의 미래를 바꾸어 놓을 것이다.그래서, 나도 성인이 되면 나도 홀로서기를 해야한다. 그 누구의 도움이 없이 말이다..그리고 홀로서는 것은 어떤 누구든 다 해야 한다고 생각한다. 다른 사람을 배려하는것도 좋지만,홀로서기는 나 자신과의 싸움이기 때문에 그 어떤 고난, 역경 이것을 겪어야 진정한 사람이 될 수 있다고 생각한다. 하지만, 세상은 혼자 사는 것이 아니다. 친구도 있고 가족도 있고, 나를 지켜줄 사람은 세상의 많이 존재 한다.다름 친구드로가 가족들이 나를 지켜주듯, 나도 친구들과 가족을 지켜 주어야 한다.
생각해보면,방금과 같은 일은 너무나도 흔한 일이다. 겉으로 드러나진 않곘지만, 서로 매일을 신경전 하는 우리들. 나 역시 이런 일들에 대해 예외가 아니라 할 수 없다. 친구없이 나 혼자잇는다는 것. 지금 우리또래의 사춘기엔 그 어떤일보다 두려울 것이다. 많은 사람들 속의 나홀로 선다는 것 자체가 정신적인 압박으로 작용되고, 또 그것이 친구관계를 이어나가는데 있어, 정말 나는 이 친구가 믿음직스럽고 사랑스런 친구이기 때문에 진심을 보여주는것이 아닌, 두려움으로 부터 벗어나기 위한 진심의 우정이 아닌, 나 자신을 속이는 겉치레가 된 꼴이다. 이런 일들이 세상에 가득하다면, 온 세상은 서로를 속이고 친구가 친구를 미워하나, 겉으로만 잘 지내는. 그런 진심이 없는 세상이 될 것이다. 서로가 서로를 고립시키지 않으면 내가 고립될까,다른 친구를 고립시키는 일또한 못할 짓이다. 사랑하기 위해 태어난 사람을 괴롭게 만드는 일로서 인간의 이치에 어긋난다고 생각한다. 사람이 오랫동안 홀로 고립되어 버리면, 점점 사람의 형태에 멀어지도록 변하는 이유가 또한 여기있다. 방금의 앞에서 처럼말이다. 그 고립된 친구또한 자신의 상처를 품고 뇌리에 자리잡아, 새로운 친구를 만나도 쉽게 마음을 열지 못할것이다. 그럼, 다가오려던 친구또한 돌아서버리는 경우가 잇게 되리라 생각한다. 그러므로, 앨리자처럼 자신의 방식으로 자신의 친구를 사귀는 일. 매우 현명한 일같다. 그렇기 때문에 부족한 친구들을 서로서로 채워주고,자신의 방식에 맞는 친한 친구들이 생기게 될 것이 아닌가? 만약, 매우 덜렁거려 평소 남에게 의지를 잘 하는 친구와, 또 남을 도와주는 것을 좋아하고 다정다감히 대하는 것을 꺼려하지 않는다면, 이 두 친구는 너무나도 깊은 우정을 나눌 것으로 보인다. 이 처럼 자신을 생각해주고 함께 있다면, 함께 있으면즐거운 친구를 만난다면, 행복한 친구가 될 수 있을 것이다. 다만, 중요한 것은 진심또한 항상 주어야 한다는 솔직함이 필요하다.
선물은 오히려 주고싶은 사람에게 전해주지 못 할 때도 꽤 있는 것 같다. 물론 선물 받는 사람이 기뻐할 만한 선물이라면 개의치 않고 선뜻 내 줄수 잇겠지만 그 사람이 좋아하지 않으면 어떻게 하나 하는 생각이 들기 때문일 것이다. 요즘 아이들은 받는게 어디냐의 식이긴 하지만 그런 선물은 형식적인 것이라 받는 사람도 옆구리 찔러 절 받기 식일테니 별로 좋을 것도 없다. 나는 아직 학생인지라 선물이 비싸지가 않아 상대방이 싫어할 까봐 친구들의 생일에 항상 고민을 했었다. 그렇지만 친구들은 한결같은 미소로 내 선물을 받아줬었다. 그 일을 생각해 보면 친구들이 내 선물이 아니라 친구에게 주고싶은 마음을 높이 평가해 준 것이 아닌가 시다. 난 이렇게 생각한다. 선물을 주고 싶지만 건네줄 용기가 없는 사람들은 자기가 이 선물을 받았을 때의 심정을 떠올리면 되지 낳을까 싶다. 선물을 줄 수 있는 사람이 있다는 것과 선물을 내게 줄 사람이 있다는 것은 너무나도고맙고 행복한 일이 될 테니 말이다. 그 것이 조그마한 선물이든 비싸고 부피가 큰 선물이든 내가 요즘 받은 선물은 책과 공책인데 무슨 날도 아닌데 내게 선물을 주는 것을 보고 너무 고마웠다. 물론 어른인지라 별로 돈에 대한 타격은 없는 듯 했지만 내게 선물을 줬다는 것이 그 사람에게도 기쁨인 것만 같아 기분이 좋았다. 선물은 아름다운 것이다. 주고싶은 사람에 대한 애정과 관심이 섞여 있기 때문이 아닐까 싶다.
사람에게는 매력이 아주아주 생각이 나지 않을정도로 많다. 하지만 느끼지 못할뿐 나에게는 이런매력이있다. 나는 웃으려 애쓰는 사람이다. 나는 칭찬하려 하는 사람이다. 나는 그늘이 있는 사람이다 나는 다란사람의 단점을 장점으로 바꾸기 위해 노력하는 사람이다. 나는 눈물을 묻을주 아는 사람이다. 나는 예쁜것을 좋아하지만, 예쁘지 않다. 나는 입이 거친사람이다. 나는 글씨를 열심히 쓰는 사람이다. 나는 나의 마스코트를 가진 사람이다. 나는 그늘진 사람을 좋아한다. 나는 작은것을 보고 느끼는 사람이다. 나는 시든꽃을 사랑하는 사람이다. 나는 외롭지만 씩씩하게 노력하는 사람이다. 나는 속이 곪아 터진사람이다. 나는 작은소리에 귀담아 들어야 하는 사람이다 나느 "효"의 깨닮음을 아직 알지 못한 사람이다. 나는 항상 늦지만, 때론 빠른사람이다. 나는 메모를 잘하려 하는 사람이다. 나는 내친구의 아픔을 느껴야하는 사람이다 나는 표정이 무거운 사람이다. 나는 고독한 사람이다. 나는 눈물이 매마르려하는 사람이다. 나는 다른 사람들에게 아픔을 주는 사람이다 열심히 삽시다
이 시는 어려운 말들이나 잘 이해가 되지 않는 말들이 많아서 무슨 내용을 말하는 것인지 이해하기가 어렵다.사람은 홀로 설 수는 없는 존재같다. 사람은 가장 나약하기 때문에누군에게 기대고 도움을 받지 않으면 제대로 살아갈 수 없다고 생각한다.나는 홀로 선다는 건 왠지 외롭고, 쓸쓸하고, 슬플 것 같아 무섭기도 하다.나도 언젠가는 홀로 설 날이 올지도 모른다. 난 어떡해 해야 할까? 도움을 받아야 할까?하지만, 언제나 남에게 기대고 도움을 받을 수는 없기 때문에 홀로서기도 필요하지만,그래도 만약 내가 홀로서기를 하게 된다면, 얼마 가지 못할 것 같다.나는 이 시에서 마음에 드는 구절이 여럿 있는데, 그 중에 첫째는, 둘이 만나 서는 게아니라 홀로 선 둘이가 만나는 것이다. 라는 말이 마음에 들었다. 난 여태까지 둘이만나서 서는 것이라고 생각하고 있었는데, 이 구절을 보니 내 생각이 틀렸던 것 같기도하다. 두 번재로 내가 좋아하는 구절은 기다림은 만남을 목적으로 하지 않아도 좋다.라는 말이다. 솔직히 나는 이 구절을 이해할 수 없었다. 기다린다는 것은 누군가를 만나기위해서 그 사람을 기다린다라는 것으로 생각하고 있었기 때문이었다. 그래서 그런건지난 이 구절을 잘 이해할 수 없었고, 앞으로의 내 생각도 바뀌지는 않을 것 같다.내가 세 번째로 좋아하는 구절은 말로써 행동을 만들지 말고 행동으로 말할 수 있을 때까지나는 혼자가 되리라. 라는 구절이다. 이 구절에는 나도 동감하는 바이지만, 행동으로 말할 수 있을 때까지 꼭 혼자가 될 필요가 있을까?박현진
이번이 두 번째였다. 여유로움이 그득했던 첫 번째 방문과는 달리 많은 인파에 관람하기가 쉽지 않겠다는 생각 이였다. 더구나 관람시간은 1시간 밖에 주어지지 않았기 때문에 점심시간은 포기해야겠구나, 생각하며 쏟아지듯이 입구로 들어섰던 것이었다. 1층 중앙홀로 들어서서 지질관까지는 특별히 눈에 들어오는 것이 없었기에, 건성건성 훑어보고 지나가는 것이 고작이었다. 한 번쯤 쳐다보게 되는 티라노사우르스의 뼈도, 피가 묻은 듯 벌겋게 돼 있는 돌, 건방지게도 어느 것 하나 제대로 눈에 차는 게 없었다. 형광빛을 내는 야광석 이라는 게 조금은 신기하다 싶었을 뿐이었다. 터벅터벅 힘 빠진 다리로 육상생명관이라는 곳에 갔을 때에는 색다른 느낌을 받았다. 왠지 모르게 무미건조한 돌들과는 달리 생생하게 살아 있었던 동물들이 모여 있었던 것이었다. 닭벼슬을 지그재그로 깎아 염색을 한 듯한 머리에, 얼룩말 무늬같은 꽁지를 가진 후투티, 금방이라도 달려들 듯한 수달의 깜찍한 모습, 새끼사자 같은 덩치에 비해 두터운 손을 가진 퓨마의 모습 등 살아있을 적 모습을 꾸며놓은 걸 보니 즐거워지는 내 모습을 발견할 수 있었다. 둥근 나선형 계단을 올라가니 더욱 흥미를 끄는 것들을 볼 수 있었다. 색색의 나비들과, 크기가 손가락 한 마디만한 것부터 손바닥만한 풍뎅이, 호박 안에 갇혀버린 흰개미, 보기에도 징그러운 바퀴벌레 등. 쭉 따라 오십 보도 채 가지 않았는데, 사람들의 눈길을 가장 많이 끄는 몬드리안의 작품을 모사한 나비들이 있었다. 그것은 멀리서 본 때는 그저 그림 같았는데, 가까이서 보니 다른 종류의 나비들을 각각의 공간에 정렬시켜 놓은 것이었다. 반듯하고 오차가 없는 듯 보이는 그 나비들의 뻑뻑함에 아름다움을 느낌과 동시에 답답함을 느꼈다. 그 와중에서 내 숨통을 트이게 한 것은 오른쪽 가운데 텅텅 빈 길다란 직사각형 가운데 홀로 있는 부전나비 한 마리였다. 조그만 것이 왕이라도 되는 듯, 홀로 빈 공간을 지키고 있었던 것이었다. 외로워 보이면서 꿋꿋해 보이는 것이, 오만하기도 하면서 당당했다. 서양 나비들 속에 우리나라의 것이었기 때문이었을까? 흐뭇함을 느끼면서 루트root와 마주보고 있는 한 공간에 들어갔다. 전에 왔을 때 유리 상자 안에 집게벌레가 뒤집어져 아등바등한 모습을 보고 흥미가 동했던 터라, 다시금 볼 수 있지 않을까 하는 생각에서였다. 들어서자마자 그 유리 상자가 있던 오른쪽 끝을 보았다. 하지만 그 곳에는 집게벌레 대신 물방개와 게아제비, 그리고 이름 모를 은빛 물고기가 돌아다니고 있었다. 물방개는 돌 틈으로 들어가 배를 뒤집고 있기도 하고, 잔털이 숭숭 나 있는 앞다리로 헤엄을 치고 다니는 데 비해 게아제비는 꼬리만 길게 빼 놓고 가운데에 몰려 있어 꿈쩍도 하지 않길래 죽었나, 싶었다. 그런데 갑자기 물방개가 게아제비 들이 있는 쪽으로 다가오더니 꼬리가 가장 짧은 게아제비를 잡는 것이었다. 게아제비는 물방개에게 빠져나가려고 쭉정이 같이 가늘고 가을에 잘 익은 벼 같이 노란 몸을 이리저리 흔들어댔다. 그러나 물방개는 억세게도 앞다리로 게아제비를 떡 하니 잡고서는 놓아주지 않고, 집게벌레의 집게 보다 조금 더 둥글게 안쪽으로 말아진 작은 입으로 게아제비의 몸통을 갉아대는 것이었다. 문득 까맣고 통통해보여서 귀엽기만 한 물방개가 잔인하게만 느껴졌고, 사마귀 같이 생겨 왠지 싫기만 하던 게아제비가 불쌍하게만 느껴졌다. 게아제비를 점점 구석으로 몰아가면서 계속 갉아대는 물방개를 보며 잔인하다고 했더니, 그게 당연한 것이라며 물방개도 살아야 하지 않겠느냐는 친구의 말에 야속함을 느꼈다. 하지만 한편으로는 동의할 수밖에 없었다. 우리도 그렇지 않은가, 싶은 생각 때문이었다. 그렇지만 물방개나 친구보다 더 야속하게 느껴진 것은 다른 게아제비들 이였다. 같은 종족이 하나 잡아먹혔는데 아무런 동요도 없이, 아까와 마찬가지로 죽은 듯이 있는 게아제비들. 알면서도 잡아먹힐까 꿈쩍도 하지 않는건지, 아니면 모르고 그러는건지 내가 잠시 다른 생각을 하는 사이에도 물방개는 게아제비를 갉아먹고 있었다. 허연 속까지 보이기 시작한 게아제비는 아직도 살아있는 듯 계속해서 버둥대고 있었다. 그러기는 10여분이 지났을까, 속을 반쯤 파먹힌 게아제비는 체념한 듯 움직이지도 않았다. 만지면 부러질듯 잠자리 다리같이 가늘기만 한, 그러나 잠자리보다는 조금 긴 다리는 수면을 향해 힘없이 뻗어있었다. 주홍색으로 물들어 버린 눈동자는 무언가를 원망하는 듯, 공포스럽기만 했다. 아작아작 재미삼아 뻥튀기를 갉아먹듯 게아제비를 야금야금 파먹은 얄미운 물방개 녀석이 배가 부르다는 듯, 붙잡고 있던 손을 놓아버리고 무당벌레처럼 까만 눈을 굴리며 다시 헤엄쳐 가버렸다. 먹이로써도 가치를 잃어버린 게아제비가 가련하기만 했다. 홀로 남겨진 게아제비는 물살 때문에 간간히 흔들릴 때마다 아직 숨이 붙어있는 듯 보였다. 잔인하고, 파괴적이며, 가련하고 왠지 슬퍼졌다. 약육강식, 그게 지금 우리가 살아가는 사회다 싶어서였다. 작은 상자 안에서도 그 법칙은 존재하는 것이라고, 피할 수 없는 것인가 하는 생각에 괜히 오싹해졌다. 나 역시도 물방개나 게아제비가 될 수밖에 없는가. 내가 서 있는 곳이 우리가 사는 세상을 압축시켜 놓은 소인국이 아닌가 소인국에 표류된 걸리버와 같은 기분이랄까. 아마도 걸리버는 깜짝 놀라지 않았을까. 지금의 나처럼.
주위엔 아무도 없었다. 언제였는지 잘 기억나지 않지만 갑갑함이 시작된 때가 있었다. 그 날 역시 시작은 있었다. 그렇지만 그렇게 길을 떠난 것이 끝없는 곳까지의 여정 첫 부분이 될 거라는 것은 전혀 예상치 못했다. 정해진 목적지에 정해진 시간까지 도착해야 하는데 나는 시계를 갖고 있지 않았다. 허겁지겁 뛰어가는 중, 무언가 이상하다 생각했다. 내 주위에 아무도 없었기 때문이다. 분명 나처럼 그곳으로 가야 할 사람들이 있었기에 뭔가 더욱 이상했다. 그 순간 나는 안개에 갇혀버렸다. 아니, 두려움에 사로잡히고 있었던 것일지도 모른다. 더 정확히는, 길을 잘못 들었거나 너무 늦어버렸다고 생각했다. 매일같이 가던 시간이고 길임에도 불구하고 주위에 사람들이 없다는 것은 정해진 목적지를 끝없는 곳으로 바꾸어 놓았던 것이다. 그 때였다. 내가 멈춰 서서 발을 동동 구르고 있을 때, 사람들이 하나, 둘 나타나기 시작했다. 그리고는 내가 가려고 했던 길을 묵묵히 걸어가는 것이다. 그제서야 나도 그들을 뒤따르기 시작했다. 제일 뒤쳐졌다고 생각했던 나는 선구자였다. 그러나 좀 비약이지만, 나는 나 자신을 믿지 못함으로써 그 영광을 놓쳐버렸다. 나는 항상 그래왔다. 여러 면에서 좋은 아이디어를 가지고 있어도 두려움에 선뜻 내놓지 못하면서, 남이 그런 비슷한 생각을 내놓고 칭찬을 받는 걸 보면 한숨만 내쉰다. 그렇게 하루에도 수차례를 안개 속으로 빠지며 점차 나에게 믿음을 가지고 싶어졌다. 월트 디즈니가 한 말이 생각났다. 인간에게는 새로운 것을 알고자 하는 호기심이 있으므로 일단 전진하면 언제나 새로운 문이 열리고 새로운 일을 할 수 있게 된다. 하지만 그도 전진한다는 일이 얼마나 어려운 일이지는 몰랐을 것이다. 그래서 새로운 일에 대한 성공보다는 시작한다는 것에 의미를 부여하기로 결심했다. 친구들 생일엔 이벤트를 짜서 파티해주기, 부모님 결혼기념일엔 꽃 배달을 시켜서 그 꽃바구니 안에 한강 유람선 쿠폰 집어넣기, 아무도 신경 안 쓰는 캐릭터를 코스프레 해보기. 이런 소소한 시작으로부터 난 행복을 부여받는다. 그리고 오늘도 무언가를 시작할 준비를 하며 길을 나선다. 
나는 상점이나 양모사업가 같은 일을 해보지를 않아서 거창하게 글을 쓸수 있을지는 모르겠다. 그래도 굳이 실패한 일을 적자면 방학 때 한문 자격증 5급 시험을 보았는데 거기에서 떨어진 일이다. 지금 생각해보면 그리 최선을 다하지 않았던 것 같다. 미리미리 준비하고 대비문제들도 풀어보고 거의 완벽하게 준비를 해 두었어야 노력했으니 떨어져도 괜찮을 거라는 생각을 했을 텐데 하루전에 그 많은 한문들을 외우려니 버겁기도 하고 피고낳기도 하고.. 그래도 합격할거라는 생각 가지고 있었는데 막상 다른 친구들은 거의 다 받고 나는 받지 못하니까 마음 한구석이 씁쓸하고 후회가 오는 정도는 있었다. 평소에느 이런 후회 많이 하는 것 같다. 시험 끝난 다음에 꼭 다음에는 더 잘해야지 . 조금 더 노력해 볼걸.. 미리미리 준비해 둘걸.. 이라는 생각이 난무하는 것 같다. 위에 나오는 위인들도 실패했을 때는 거의 다들 힘들었겠지. 다시 일어서는 용기가 생겨나기 까지는 굉장한 생각을 다시 해보고 미래에 대한 두려움 까지도 이겨내면서 해냈겠지. 나야 그다지 큰일이 아니라서 다시 일어설 생각을 하기까지 얼마 걸리지도 않았는데 나폴레옹이나 셰익스피어 ,. 링컨은 인생의 중요한 일이라고 생각하면서 이 직업이 내 평생 직업이 되겠지 라는 마음을 가지고 시작한 것일 텐데 다시 마음을 가지게 되는 일도 힘들었겠지. 그치만 다시 일어나서 성공한 것을 보면 부럽기도 하고 존경스럽기도 하다. 나도 나중에 더 많이 커서 어렸을 때만 가질 수 있는 마음하고 희망 같은 것들을 잃어버렸을 때도 절대 잊지 않고 언제든지 다시 도전해 버리는 사람이 될 수 있었으면 좋겠다. 커서도 뭔가 부궁부진하고 나만이 가지고 있는 아믕속 밑에서 샘솟는 무언가가 나를 지탱해주었으면 좋겠다. 요즘 바빠서 그런 마음에 대해 다시 생각해 볼 수 없었는데 이 기회에 다시 생각해 볼 수 있게 되어서 기쁘다. 매일 다시 생각해보는 시간 정도는 챙겨두는 사람이 되어야겠다
오늘 난생 처음으로 거지같다는 이야기를 들었다. 당황스럽지만 그런대로 재미있는 일이다. 거지! 굳이 그 의도를 풀어서 설명하자면 틀림없이 십중팔구는 빌어 먹을 놈 정도로나 의미전달이 가능할 것이나 나에게 이 말을 건넨 이가 아주 가까운 막역지우이고, 설사 내가 그러한 말을 들을 만한 일을 했더라도 새삼스러울 일이 없는 오래 묵은 친구이며, 그의 얼굴에서 악의라고는 조금도 찾아볼 수 없었기에 나는 이 말이 칭찬과 찬사가 될 지 언정 결코 욕설이 되지 않을 것임을 굳게 믿고 있다. 그가 순간 발견하고 그의 머릿속에 펼쳐 본영상은 분명 자연인의 모습을 하고 있는 나의 또 다른 형상이었으리라. 그래, 그는 그것을 본 것이다. 이럴 바에는 차라리 흔히 말하는 각설이가 된다면 더욱 금상첨화다. 구성진 목청을 자랑하다가 마을을 지나 산세가 깊은 곳에 들어서면 널찍하고 평평한 바위 위에 누워 그대로 눈을 뜨면 별을 셀 수 있을 만큼 어두워 지도록 잠에 취하고, 시냇물에 입을 맞추어 그 흐름까지 마시는 그러한 자유! 그 자유야 말로 내 친구가 나에게 붙여 준 별명의 진짜 속뜻임을 나는 안다. 내일 그 뜻을 즐거운 마음으로 가볍게 추궁하며 이를 계기로 십 여년 묵은 추억의 이야기를 나누면, 그 순간은 그 동안 지내온 오랜 시간보다도 오히려 더욱 즐거우리라. 그리고 우리는 친구에게 어떤 말을 들려 주어도 서로 시가 되고 노래가 되는 그야 말로 향기로운 삶을 살게 될 것임은 당연하고도 남을 일임에 틀림없다. 남들이 듣기에는 추악한 욕설로 들리는 말도 우리는 귀로 듣지 않고 우정으로 기울이기에 꿀보다도 달콤하고 흐르는 피보다도 뜨거운 축복의 노래가 되리라. 거지이면 어떻고, 손에 빈 깡통을 들고 돌아다니는 꾀죄죄한 모습이 내 모습이면 또 어떠한가? 그 옆에 나와 같은 모습으로 발을 맞추어 걷는 친구만 있어 준다면 나는 그 보다 더 험하고 어려운 일이라도 하나의 자유, 그 이름의 상징이 되어 그런대로 즐겁게 삶을 살아갈 자신이 있는 것이다. 나는 지금 내일 그를 만날 일이 무척 설레고 기다려진다. 
10년후의 나의 모습은 내가 이제 성인이 되었으니 내가 하고 싶은 일 요리사가 되어있을것같다. 그래서 내가 하고 싶은 일을 하며 하루하루를 행복하게 살고있을것같다.요리사를하면서 훌륭한 요리사가 되어 유명한 요리사가 되고있을것같고,빠리면 결혼도 하여 한가정을 이루고 있을 것 같다.그리고 어려운사람을이 있으면 내가직접 준비한 음식을 어려운사람들에게 나누어 주며 착한 사람이 되어있을것같고 아니면 그냥 나는 무조건 돈을 벌어야해 하며 좀 이기적인 사람이 되어 있을 것 같다, 10년 후에는 내가 하고싶었던 꿈들을 모두 이뤄내며 행복하게 살았으면 좋겠고 10년이되든 20년이 되든 지금의 꿈인 요리사를 계속 이끌어갔으면 좋겠다. 내가 정말로 요리사가 되면 열심히 노력을 하여서 맛있는 음식을 만들고 훌륭한 요리사가 되도록 노력할 것이다. 내가 10년후에는 아직어떤직업을 가질지는 잘 모르지만 지금의 꿈은 내가 요리사가 되길 원하니 요리사가 되도록 노력할 것이다. 가좌여중김민지 
아침마다 내 생존을 확인하고 아침마다 변함없이 떠오르는 빛을 보며 미소를 짓지 못한다. 지는 태양만이 내게 보이고 지는 태양만이 내게 느껴지고 달빛만이 나를 느끼는 듯한다. " 따뜻함 짜릿함 강렬함? " 무감각해진지 오래이다. 무지개는 내 마음 속에서 내 눈에서 이미 갈기갈기 처참히도 찢겨졌고 어둠의 그림자로 메꿔나간다. 그래, 너무 무겁게만 생각지 말자. 무겁다고 생각할수록 불어나는 무게에 짖눌려 더 힘겨워지는 법이니. 계속되는 자기 위안에도 불구하고 달빛만을 바라보는 나는 무에 그리 슬픈지 한 없이 쳐 앉아 울고만 있다. 무언의 기다림 속. 부슬부슬 내리는 창 밖 심장 속 내 눈물. 분명 결단은 내려졌고 상황 또한 진행되고 있다. 그는 분명 그러하다. 그러나 나는 혼자만의 훈장인양 나는 낯선 이정표 앞에 혼란과 대공황 상태에 빠졌고 늘 그랬듯이 망각해버린다. 아니 그렇게 노력한다. 쉽진 않지만 But. . . . 나는 오늘도 어제처럼 달빛을 느끼며 지나간 전철을 뒤쫓고 
지난 2년간의 회고 및 반성 누가 나에게 가장 좋아하는 과일을 묻는다면, 난 단연코 수박이라 답할 것이다. 여름이면 어김없이 찾아오는 무더위 속에서 나에게 수박이란 달콤하고 시원한, 그야말로 유일무이한 탈출구라 할 수 있다. 하루 종일 따가운 햇볕과 끈적이는 공기 속에서 지칠 대로 지친 나는, 오늘도 어김없이 나만큼 수박을 좋아하는 가족들과 함께 둘러 앉아 수박을 들었다. 한 입 베어 먹으려는 순간, 나의 지난 2년간의 중학생활이 마치 수박과 같다는 생각이 튀어 올랐다. 처음엔 우스꽝스럽게 시작한 이 공상은 점점 깊어지며 금세 진지한 상념으로 변해갔다. 푸른 젊음의 녹색과 제멋대로 그어진 줄무늬를 가진, 노크해보면 통! 통! 하고 경쾌하게 화답할 것 같은 둥근 수박. 분명 그간 2년 동안의 내 삶도 수박의 그것과 같았다. 젊음, 아니 젊음이라 칭하기에도 아직 여린 연녹색의 무기를 들고 얼마나 많은 길을 두려움 없이 들려 했는가? 일본을 망하게 하겠다는 굳은 다짐으로 진지하게 써 내려간 소설 같은 계획표에서부터 잠시나마 날 흔들리게 한 음주의 유혹과 아슬아슬한 외줄 타기 같았던 친구들과의 관계까지. 지금 와서 생각해 보면 일관성과 끈기가 없었던 것은 물론이고 때론 아찔한 순간도 분명 있었지만 그 것 또한 그 나이, 그 때, 그 곳에서만 누릴 수 있었던 자유와 즐거움이었으리라는 생각에, 또 그래도 여기까지 잘 왔다는 스스로에게 느끼는 대견함에 돌아보며 미소 지을 수 있는 것 같다. 수박을 쩍! 하는 소리와 함께 갈라 보면 그 감회는 또 새롭다. 어찌 보면 뇌쇄적이기 까지 한 붉은 속살은 잠시간 정신이 혼미해질 만큼 매력적이다. 그 동안 내가 쏟았던 열정 또한 그랬다. 친구에게 쏟았던 끈끈한 열정, 애니메이션에 쏟았던 폭발적인 열정, 상상 속 연인에게 쏟았던 애틋한 열정 . 제각각의 이유와 느낌은 달랐지만 그 붉은 열정의 정상에 있었던 달콤하고 사고를 마비시키는 그것은 나의 지난 2년의 생활에 있어 최고의 걸작품 중 하나였다고 말할 수 있다. 단지 아쉬운 것은, 내가 그 열정을 너무 아꼈다는 것이다. 열정을 쏟으면서도 이 길이 아니면 어쩌지? 하며 주춤거릴 때도 있었고 왠지 모르게 겁이 나서 열정을 아예 쏟을 수 없었던 일도 허다했다. 어쩌면 그래서 내 삶 가장자리가 하얗게 굳어버려 아무 맛도 느낄 수 없게 변해 버린 것 일지 모른다. 내가 만약 좀 더 의욕을 가지고 모든 일에 열심이었다면 내 삶이 훨씬 풍요로워지지 않았을까, 하는 생각을 하면 아쉽기도 하고 씁쓸하기도 하다. 수박 하면 빼 놓을 수 없는 것이 바로 알알이 박힌 씨앗이다. 노랗고 작은 씨앗이 있는가 하면 굵직하고 까만 씨앗도 심심치 않게 등장한다. 사소하고 아기자기한 추억과 함께 어쩌면 일생에 몇 번 없을 크고 중요한 일들이 모두 수박 안에 숨어있다. 추억이라는 배를 품고 있는 그 씨앗들을 가끔 되돌아볼 때마다 항상 무언가 깨달을 수 있고 언젠가 그 씨앗들이 또 다른 수박을 틔울 수 있을 것이라는 생각에 마음이 차오른다. 아직 보낸 날보다 보내야 할 날이 더 많은 내 미래엔 살을 째는 듯한 더위와 불쾌지수의 능선이 가파르게 치솟는 한 여름처럼 힘들고 괴로운 일이 기다리고 있을지 모른다. 하지만 내가 모두의 도움으로 훌륭히 키워낸 수박 한 통이 내 마음속에 잘 냉장보관 되어 있다면 아무리 큰 어려움이라도 이겨 낼 수 있을 것이다. 마침내 수박 한 입을 베어 문 순간, 희망이라는 단물이 입 안에서 퍼져 나갔다. 
홀로서기 서정윤이라는 분이 지으신 홀로서기라는 시를 읽었다. 이 시를 읽으면서 많은 것을 생각했다. 내 곁에는 많은 사람들이 있다. 하지만 그들은 나와 행동하는 것도 다르고, 말하는 것도 다르며, 생각하는 것 또한 다르다. 그래, 결국 세상 속에서 난 혼자 있는 존재일 뿐이다. 누군가 나를 도와주거나 붙들어주거나 하지 않는다. 그러기에 나, 홀로서기가 필요하다. 이 시를 읽기 전엔, 둘이 만나 서는거라고, 외로운 이들이 서로 만나 서로를 의지하는 거라고 생각했는데, 이젠 아니라는 것을 안다. 이 시에서 말한다. 홀로선 둘이가 만나는 것이란다. 강한 두 사람이 만나 서로의 버팀목이 되어주는 것이란다. 홀로서는 게 어렵지만, 힘들지만, 결국 혼자이기에 그건 당연한 것이다. 아무도 돌아보지 않는다고 했지만, 누군가 한명 쯤은 돌아볼 것 같다. 그렇지 않더라도, 그래도 나는 미소를 짓는다. 거짓되게 내 얼굴을 꾸민다. 이러면 언젠가 모든 게 부서지는 날이 오게 되는 걸까? 나, 누군가 다가오면 움찔 물러난다. 처음 보는 낯설음에 경계한다. 하지만 나에게서 그가 멀어지면, 떠나려고 하면 아쉬움에 붙잡고 싶다. 발을 동동 구르며 손짓한다. 우리는 서로를 차갑게 대하려 애쓰지만 결국은 정을 주고 마는, 친해져 버리는 존재이다. 나는 지켜야 한다. 나의 마음의 창을 닫고 차가운 아이가 되어야 한다. 나를 있는 그대로 다 보이고 다 주어서는 안된다. 아프지 않도록, 상처받지 않도록. 아름다운 삶이라고 당당히 말할 순 없지만, 죽는 것보다는 사는 것이 나으니, 아무도 대신 죽어주지 안흔 나의 삶을, 좀더 열심히 살아야겠다. 어쨌든 내 삶이니까. 혼자 서려면 외로울지도 모른다. 외로움을 나 혼자 견뎌내야 할지도 모르겠다. 누구도 도와주지 않을테니. 내 일은 내가 해결하라고 차가운 눈으로 날 바라볼지도 모른다. 날개 잃은 새가 아무리 발버둥쳐봐도 날 수 없다. 누구도 도와주지 않는다. 죽음은 인생의 끝이 아닐거다. 하지만 죽고 싶어도 그 죽음조차 두렵다. 그래서 죽지 않는다. 홀로서기. 힘들지만 당당하고프다. 누구보다도 열심히, 모든 일을 하자. 나에게 아무런 대가가 없더라도.
가끔 태풍이 되고 싶다. 태풍같이 내안에 있는 모든 걸 초토화 시키고 나를정체를 바꾸고 싶다는 생각이 든다. 나는 아직까지 한 여자를 나 혼자 미친 듯이 사랑하고 있다. 그러나 그것이 영원하지 않는다면 그건 나중이라도 잠깐의 추억으로 바뀔 수 있다. 한 가지에 미치기가 그렇게 힘든 것이다. 나는 인문계학생이다. 미친 듯이 한 가지에 걸 수 있기가수월할 수 없다. 공부를 해야 하는 학생이며 나는 공부를 하고 있다. 나의 전공을 살리는 방향에 투자를 한다는 게 쉽지는 않다. 나는 나의 자아를 아직까진 파악하지 못했다. 앞길을 향해 달려 나가는 수밖에 없는 것이다. 공부를 한다는 거 나에겐 쉽지 않다. 잘하는 것도 아니고 재밌는 것도 아니다. 지루할 뿐이지만 대학 입시라는 것에 틀에 밖 혀 특별한 것 없는 나는 책을 보고 있다. 어른들은 말 한다 "공부보다 쉬운 거 나와 보라고 해!!" 옛 어른은 집안 형편상으로 하고 싶은 공부를 포기하는 경우를 많이 보게 된다. 우리 부모님도 마찬가지다. 나는 내가 원하는 걸 찾으면 그것에 미치도록 빠져 볼 생각이다. 한 여자 사랑하고 내가 원하는 것을 한다는 것에 진정한행복을 느낄 것이다. 
나의 길이 오솔길이 되었으면 길.. 어떤 길인지 몰라도 나는 그랬듯이 나는 길을 걷는다. 그 길이 아직은 어떤 길인지 모른다. 아스팔트의 길인지 시골의 오솔길인지 아무도 모른다. 단지 길이기에 걷는다. 하루 하루가 지나감에 내가 걸어온 길은 길어진다. 지금까지 걸어온 길보다 앞으로 걸어가야 할 길이 더 많을 것 같다. 사람들은 모두들 곹은 길을 걸어 가기를 바란다. 구불한 오솔길 보다는 곧게 뻗어있는 아스팔트 길을 좋아 한다. 하지만 내가 본 누구도 바르다는 곧은 길은 걸어오진 않을 것 같다. 어쩌면 나도 그 중 한사람 일거라는 생각이 든다. 나는 매일일초, 일분, 한시간, 하루, 일년이란 이름의 길을걸으며 지금 새로운 세상의 발을 들여놓을 수 있는 새로운 곳을찾아 헤메고 있다. 가끔은 지름길을 찾아 헤메기도 하고 걷다가 지쳐 쉬기도 하고 달리기도 한다. 몇 번이고그런 길을 반복하고 있다. 나는 앞으로도 몇번이고 그런길을 반복 할 것이다. 내 앞에 어쩌면 펼쳐진 길이 될 수도 어쩌면 구불구불한 길이 될지 어떤 길이 될지는 모르지만 내가 선택 할 수 있다면 조금은 구불 거리는 오솔길이고 싶다. 너무도 급하게 달려가지도 않고 여유로운 시간을 가질 수 있는 시간을 돌아 볼 수 있는 오솔길의 인생이 되었으면 한다.
처음 태어났을 때 부터, 내가 가난하더라도 내가 돈을 벌기 위해, 가난을 극복하기 위해 노력한다면 그 가난의 문제점은 극복할수 있다고 본다. 이렇듯 세상은 불 공평 하지만, 노력은 공평하다. 노력해라. 세상이불 공평하다고 굴하지 말라 이런 울림이 나에게 있었다. 기악시험을 봤다.기억시험을 본다는 것을 미리 알고 있었지만, 오늘 본다니 마음에 답답함과 불안감이 내게 밀려왔다. 내가 다룰 수 있는 악기는 리코더 뿐이였고 1년에 한번씩 보는 그 기악시험을 2년째 에델바이스란 곡으로치뤘다. 물론 이번에도 그럴 생각으로 한번도 연습하지 않은 채,그 시험에 임했다. 아이들의 악기은 각양각색이였다. 플롯을 부는 아이부터 바이올린, 첼로까지.. 리코더를 들고있는 나의 손은 한 학생의 악기연주와 맞춰 내려갔다.그 아이의 연주는 무언가 어설퍼 보이지만 곡 연주의 흐름은 끊기지 않았고,바이올린을 연주하는 그 아이에게서 빛나는 무언가가 보였다. 리코더를 잡고있는 손이 너무 불쌍해보였고, 차마 그 손을 책상위로 올리지 못했다. 곧이어 터키행진곡을연주하는 아이에게 반 아이들은 모든 시선을 고정했고 나또한 그 곡을 들으면서 내 마음속 깊숙이 박혀있는 부러움의 씨앗을 자극했다. 그 아이 역시 너무 빛이 나보였고, 나에게 있어 너무 커 보였다. 그런 울림 때문이였을까 그 아이가 연주하고 있는 터키행진곡이 너무 서글프게 내 귀에 울려퍼졌다. 어떤이가 그랬다. "사람을 볼 때는 영화의 예고편과 같이 그 중요하고 그에 핵심인 장면만을 보아서 보고 판단하는 것이 아니라, 그 영화를 다 보고 부족한 점과 좋았던 점을 생각하라고" 나도 그들에게서 있는 장점과 단점을 살펴 그들이 하지 못하는 것을 보며 비 웃어보려고 해본다. 인생이란 저 정처없는 구름처럼 무의미하게 둥둥 떠다니는 것이 아니라 비와 천둥을 뿌리고 가는 것 처럼,무엇을 하고 가야하는 목적이 있는 먹구름이라면 그 인생은 참된 인생이 되지 않을까 한다. 나도 그 인생을 이루어 그들과 같은 위치에 서서 바이올린을 연주 할 수 있었으면 좋겠다.
진정한 행복이란 교회를 가기 위해서 버스정류장으로 향했다. 시계를 보니, 많이 늦은 듯했다. 10분이 넘게 버스가 오는 쪽을 뚫어져라 쳐다봐도, 버스는 이 답답한 마음을 달래주지 않았다. 그렇게 답답한 마음을 뒤로한 체, 안쓰럽기 그지없는 제대로 걷지를 못해 다리가 이리저리로 흩어지고 두 손엔 목발을 잡고 나를 향해오고 있었다. 얼굴을 보아하니. 학생인 듯 했다. 알 수 없는 긴장감이 버스가 올 때까지 나를 감쌌다. 내가 먼저 버스에 올라탔고 앞에 앉아 그가 버스를 어떻게 올라타나 유심히 살펴보았다. 생각과 달리, 많이 연습한거 같았다. 쉽게 버스에 올라탔고 움직이는 버스에서도 면적을 넓게 해서 넘어지지 않았다. 버스에 앉아, 그를 보니 이런 생각이 들었다. 과연 내가 저렇다면이게 선천적이든 후천적이든 내가 저런 장애를 갖고 있다면 나는 어떻게 되었을까하는 생각들, tv에서 같이 장애를 극복하고 자기가 원하는 그 꿈을 이루는 사람 쪽에 속했을까, 너무 좌절하고 또 좌절해서 나 자신만을 탓하며 하루하루 원망만하며 살았을까. 이런 여러 생각들이 교차되어 내 머릿속에서 지나갔다. 조금 지나, 그가 일어섰다. 그가 일어섰을 때 버스에 있던 많은 사람들은 그냥 쳐다만 보았을 뿐, 아무도 손을 내밀지 않았다. 어떤 사람은 쯧쯧쯧 하며 혀만 찼고 어떤 사람은 다시 다른 곳을 쳐다봤다. 물론 그건 나도 그랬다. 솔직히 손을 내밀만한 용기는 나에게 없었다. 그는 역시 면적을 넓게 하여 넘어지지 않았고 버스 뒷문, 안전봉에 목발과 같이 팔로 감싸 중심을 잡았다. 사람이 많이 오고가는 시내라 내리는 사람은 많았다. 버스는 정류장에 도착했고 그가 제일 먼저 내렸다. 그리고 그가 뒤에 있는 사람들에게 정중히 고개 숙여 한마디를 건넸다. 죄송합니다. 그가 먼저 뒤에 있는, 자신에게 신경을 써주지도, 도와주지도 않는 사람들에게 먼저 말을 건넨 것이었다. 자기 다리로 하여금, 자기 때문에 기다려야하는 뒷사람을 죄송하게 생각하여 정말 정중히 그는 말했다. 다시 하여금, 아까 했던 생각이 다시 들게 되었다. 장애의 몸을 가진 나는 나조차 나의 몸이 너무 힘든데 다른 사람에게 먼저 죄송합니다. 라고 말할 수 있는가. 그리고 이런 저런 손가락질과 무관심속에서 나를 탓하지 않고 살 수 있는가. 마지막으로 그는 이 세상에서 가장 멋진 사나이였지 않나 생각되었다. 문단 나누기가 이상하게되었네요. 문장이 많이 틀려있을 것으로 압니다만, 그지없는 이란 뜻좀 알고 싶어서요. 제가 쓰긴 했지만 무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다. 찾아봐도 없는 듯 하고 
밤이 되어 버스를 타고 집으로 돌아 오던 중이었다. 그 전날 TV를 보며 거의 밤을 샌 데다, 그 날은 친구들과 너무 활발히 놀았던 탓인지 나는 피곤이 몸에 베여 매우 지쳐있었다. 하지만 다행스럽게도 마침 한자리가 비어있었고 나는 혹시나 다른 사람에게 자리를 뺏길가 하여 황급히 자리에 가 앉아 창문에 기대어 밖을 바라보았다. 벌써 한정거장이 지났던 것일까? 다음 정거장에서 앞문은 열리고 분홍색 보자기를 덮은 쇠로된 그릇을 낑낑거리며 힘들게 들고 오시는 한 할머니께서 버스안으로 들어오셨다. 그 때, 버스 안의 좌석은 모두 꽉 찬 상태에 있었고 나 또한 너무 힘들었던 지라 자리에 계속 앉아 집까지 가고 싶었던 마음이 컸다. 그래서인지 나는 순간적으로 버스 안을 둘러보았다. 그러나, 옆 에 앉아 있던 중학생정도로 보이는 여자아이들은 앞뒤로 웃고 떠드느라 자리를 비켜주지 않을 것 같았고, 또한 내 앞의 대학생으로 보이는 남자분은 이어폰을 끼고 책을 읽고 계셨기에 자리를 양보해주지 않을 것 같아 보였다. 그래서 나는 편히 집에 가지 못해 아쉬운 마음으로 할머니께 자리를 양보해드려야 했다. 솔직히 그냥 끝까지 앉아있었을 수도 있었지만 왠지 소쿠리를 바닥에 내려 놓으시고는 자잘한 꽃무늬가 그려진 몸빼바지안에서, 많이 여위신 듯한 두 손으로 꼼지락꼼지락 동전 여러개를 꺼내시는 모습을 보니 차마 계속 모른 척 앉아 있을 수만은 없었다. 그래서 나는 자리에서 일어섰다. 그러자 그 할머니는 내가 일어난 자리를 보시더니 그릇을꼬옥 감싸 안으신 후에 나를 보며 "어이구,학생 고맙네" 하시고서는 자리에 앉으셨다. 아직 내릴 때가 한참이나 남았던 나는 할머니께 자리를 양보해드린 일이 뿌듯하기도 했지만 한편으로는 편히 집에 갈 수 없다는 사실에 졸음이 더 밀려오는 듯 했다. 달리는 버스 안에서 바라보는 창밖은 수많은 간판과 네온사인들로 둘러쌓여 있었고, 눈이 부시던 나는 그 할 머리를 아래로 힐끗 내려다보았다. 할머니께서는 하늘빛의 땡땡이 남방에 자잘한 꽃무늬가 그려진 자주빛 몸빼바지를 입고 계셨는데 머리가 많이 하얗고 많이 야위신 모습이셨다. 시장 근처에서 버스를 타 신 것을 보면 시장 쪽 일을 하시는 분이신 것 같았고 두 손을 자세히 보니검버섯이 있는 두 손에 깊게 패인 자글자글한 주름들이 보였다. 왠지 모를 찡한 마음에 나는 계속 할머니를 바라보고 있었는데 저녁을 먹지도 않고 노는 데에만 열중했던 나는 그만 뱃속에서 꼬르륵 배꼽시계를 울리고야 말았다. 내가 듣기에도 아주 민망하게 컸던지라 쑥쓰러운 마음에 바닥을 보려고 고개를 숙이던 중 할머니와 두 눈이 마주치고 말았다. 눈이 마주치자 마자 나를 향해 환하게 웃어주시는 할머니는 갑자기 무엇인가가 생각 나셨는지 큰 쇠그릇에 덮여있던 분홍색 보자기를 들추셨다. 나는순간적으로 잠시 주춤거렸다가 그릇 안을 바라보았는데 그것은 다른게 아닌인절미로 가득차 있었다. "학생, 배고프지? 이 떡이라도 먹을텐가?" 갑작스레 인절미떡을 손으로 집어 내게 건내시는 할머리를 보며 당황스럽기도 했지만 주위 사람들에게 민망하기도 했던 나는 어색하게 웃음만 지을 수 밖에 없었다. "아, 아니에요. 할머니. 괜찮아요. 곧 집에 도착할텐데요 뭘." "에이,한번 먹어봐. 이래뵈도 얼마나 맛있는 떡인디. 요즘 장사가 잘 안되기도 하고 어여 먹어봐. 어여 자자." 나는 계속 권하시는 할머니의 권유에 인절미를 받아먹을 수 밖에 없었다. "감사합니다." 그리고는 인절미를 입 안으로 쏘옥 집어 넣었다. 저녁이라 그런지 차갑기도 하고 딱딱한 감도 없지 않아 있었지만인절미는 아주 맛이 있었다.그래서 나는 계속 입안에서 떡을웅얼거리며 할머니께 말했다. "아주 맛있어요. 감사합니다." 내가인절미를 맛있게 먹는 모습이 내심 기분에 좋으셨는지 할머니는 허허 웃으시며 여러가지 이야기를 내게 해주셨다. "요 떡이 모양은 이래뵈도 맛은 있다니께. 다 팔고 남은 떡은 우리 손자에게 주면 어찌나 좋아하는지. 팔면 좋긴 하지만 떡이 남아도 나는 좋지!" 나는 할머니의 말씀을 들으면서 한편으로 가슴이 뭉클하기도 하면서, 다른 한편으로는 방금 전 나의 피곤함 때문에 자리를 양보하지 않으려고 했었던 내 자신이 한없이 작고 부끄럽게만 보였다. 내가 힘들고 지친것은 저 할머니에 비하면 정말 작고 초라한 것일 텐데, 그리고 내가 힘들었던 이유는 다른게 아니라 단지 나 혼자만의 즐거움 때문이었으니 말이다. 이렇게 집 까지의 버스 안에서 할머니와의 만남은 비록 짧은 시간이었다. 그러나 내게 깨달음을 주고,맛있는 떡도 먹을 수 있게 해주고,작긴 하지만 보람도 느낄 수 있게 해주었던 그 시간은 결코 짧은 시간으로 내게 남아 있을 수만은 없을 것만 같았다. 그래서 인지 나는 지금도 그때를 생각한다. 버스 안에서 만난 할머니께서 주신 맛있는 인절미 한개. 이 글을 쓰고 있는 중에도 그 맛과 향기가 입 안에서 감돌고 있는 듯 하다.
얼룩 난 마음 속에 얼룩 하나를 두고 산다. 그리곤 늘 그것을 조심스레 다룬다. 행여 나도 모르게 쓱 문질러 없애버리진 않을까, 혹은 멍하니 상념에 빠져 너무 커지도록 내버려두진 않을까. 덕분에 난 얼룩에게 가는 도중, 내 마음 상태를 간간이 들춰볼 수 있게 되었다. 부끄러운 일이지만 난 나에게 얼룩이 있다는 걸 알고 그 오점을 지워버리려 애썼었다. 좀 더 완벽한 인간이 되고 싶어서. 내가 신이 아니라면, 정말 인간일 뿐이라면 적어도 그 중 최고가 되고 싶었다. 그렇게 잔뜩 힘이 들어간 손으로 얼룩을 박박 문지르다 보니 마음에 상처가 생기고, 피가 나고, 어느 순간 구멍이 뚫렸다. 아무도 내 곁에 와주지 않았다. 힘들게 얼룩을 없애놓고 마음 한 귀퉁이에서, 왜 난 조그맣게 쭈그려 앉아 흐느꼈을까. 아마도 그건 상실감에서 비롯된 것이었으리라. 얼룩을 없애버리고 싶다.라는 욕망도 옳고 그름을 떠나 일종의 목표니까. 목표상실.얼룩도 없이 나 혼자 있었다.며칠동안 정신나간 사람처럼 가만히 앉아있었다. 물론 마음 속에서 앉아있었을 뿐 껍데기는 평소와 다름없이 기계적으로 움직이고 있었으므로 남들의 눈엔 다른 점이 없었을 터, 그러나 사람들이 내 껍데기에 대해 칭찬을 할수록 난 점점 더 외로워졌다. 난 정말 외로운데 알아차리는 사람은 단 한명도 없다는 데에서 생긴 좌절감. 쌓여가는 스트레스로 얼룩이 있던 자리의 구멍은 곪아갔다. 그것은 어느덧 껍데기에까지 번져 난 시름시름 앓아누웠다. 옆에서 지켜보는 사람들에겐 분명 내 병은 갑작스러운 것이었겠지만 사실은 오래 전부터 축적되어온 것이라서 쉽게 낫질 않았다. 어느 날, 오랜만에 지친 몸을 이끌고 마음에게 갔다. 아프지, 미안해, 하며 구멍났던 곳을 살살 문질러주었다. 그리고 눈물. 여느 때처럼 쓰러져 잠이 들었던 것일까. 일어나보니 구멍 옆이었다. 아까는 미처 보지 못했었던 딱지붉으스레하게 가장자리부터 이제 막 생겨나는 것임에 분명했다가 눈에 들어왔다. 아, 다행이다. 아물고 있구나. 그날로 나는 어느정도 기운을 되찾았다. 마음은 아직 다 낫지 않았지만 껍데기를 움직일 정도의 힘은 생겼다. 수업시간에도 몰래 마음에 가서 닦아주고,아직 꿈나라로 가기 전에도 잠시 들러서 약도 발라주었다. 돌보기라는 할 일이 생겼기 때문이다, 분명. 이제 나는 혼자 외롭지 않아도 되는 것이다. 후에 구멍은 딱지로 딱지는 아무것도 없는 것으로 바뀌었다. 이제 다시 똑같은 마음이다. 난 완벽주의자의 탈을 벗어버리고 오랜만에 친구들 앞에서 헤 웃는다. 잠시 당황하는 아이들. 그러나 곧 내 머리카락을 마구 헤집으며 밝아진다. 이것도 하나의 얼룩이다. 이전과 바뀐 게 있다면, 이젠 내가 마음의 고삐를 조금 풀어주었다는 것. 조금 더 많은 사람들에게 열릴 수 있도록 말이다. 인생 뭐 있나, 이제 또 얼룩이 구름 한조각처럼 떠다닌다면 난 마음을 하늘만큼 펼쳐두겠다.
저는 여기 존재하고 있습니다 전 거의, 아니 보통은 제 정체를 남에게 잘 알리지 않습니다. 어엇, 그렇다고 깜박이는 뒷골목 가로등처럼 음침한 녀석이라고 생각하시면 곤란해요. 그래도 사교성 하나는 좋거든요. 단지 저도 절 모를 만큼 미스테리하다고 해두죠. 굳이 묘사하자면 숭숭한 양파? 인터넷에서도 다른 닉네임을 적고, 인터넷에서 알게 된 사람을 오프라인에서 만나면 그 닉네임을 숨기거든요. 전화번호나 집주소도 적어야 할 일이 생기면 고집스럽게 아무렇게나 적어버립니다. 요즘은 익명성으로 사회문제가 발생한다고들하지만 전 잘 모르겠어요. 익명성도 물론 배경은 되겠지만, 사람의 마음이 가장 큰 원인 아닐까요? 실체가 드러나지 않는 데에서 나오는 안도감, 그 동안 억눌러져 왔던 범죄적 충동. 그런 것만 참으면 문제 없잖아요. 전 제 존재를 숨기고 있다는 데에서 나오는 자유가 마음에 들어요. 여러가지 모습으로 행동할 수 있잖아요. 다중인격이라기보단,그렇게제 모습을 여러가지로 시도하면서 가장 마음에 드는 걸로 점차 합치는 거죠. 조금 무서운가요? 지금 제가 쓰고 있는 이 사영이라는 닉네임도 그저 하나의 필명인걸요. 모래 사에 그림자 영을 써서 모래 그림자라는 뜻이에요. 전 평범하고 어쩌면 초라한지도 모릅니다. 모래 그림자. 아주 작은데다 그것도 모래에 가려 보이지도 않죠. 그러나 존재하잖아요. 그걸로 모든 것은 충분한 거에요. 비슷하게 인연이라는 것도 대단하고 굉장하지만 결국은 하나 둘 잊혀져 갈 겁니다. 저도 누군가에게 그렇겠죠. 굳이 저도 저를 어떠한 존재로 기억해달라는 무리한 부탁은 하지 않아요. 언젠가 그런 애가 있었던가 하고 고개를 갸웃거려 주세요. 그리고 한 번 확인하러 오셔도 괜찮아요. 어쨌든 저는 여기 있으니까요. 오늘 전생에 대해서 생각해봤는데요, 아마 전 먼지 쌓인 책이었을 거라고 결론지었어요. 도서관 구석 깊숙한 곳에서 누군가를 기다리며 다른 책들과 깊은 대화를 나눴겠죠. 그리곤 누군가가 절 필요로 할 때가 왔을 땐, 제가 먼저 그 사람을 불렀을 거에요. 자, 어서 이쪽으로 오세요.라고요. 아마 들리지 않았겠지만, 전 몇 번이고 그렇게 목청높여 누군가를 부르면서, 제가 필요하단 걸 느끼면서, 매시간마다 행복했을거에요.어쩌면 지금 제 친구들은 주위에 같이 있던 책들이었을지도 모릅니다. 아니면 제 위에 쌓였던 먼지, 작은 창을 통해 들어오던 햇살, 그리고 봄이면 불어오던 산들바람까지도. 어쨌든 모두 함께. 그리고 우린 미래에도 함께 바로 여기에 존재하게 되겠지요. 조그만 무언가로써.
별이 보인다. 맞아서 그런건 아니다. 단지.. 벤치에누워 있자니 별이 보인다. 멀다고 생각하자니 멀리게도 느껴지고, 반대로 생각하니가깝게도 느껴진다. 두껍게 겹쳐입은 옷이 덮지 못한 손과 발, 얼굴에 바람이 스쳐 지나간다. 어디로 가는걸까? 어디서 오늘걸까? 이러거나 저러거나 별로 상관없는 시덥잖은 생각을 하며 나는 누워 있었다. 내가 진짜 원한건 이런게 아니었을까? 뭔가 살아있는듯한 흘러가는무수한 시간속에서도 아주아주 소중한.언제라도 다시 추억할 수 있는 그 무언가잊고 있었다. 어릴적 추억이 담긴 사진들.. 버리지 않은 몇년 전 교과서들. 그리고 그 속의 낙서들도 나의 감정이, 그리움이 담겨 있다. 약간의 애잔함이랄까.. 슬픔도 느껴진다. 왠지 멀어 보이기도 하고.. 감정이 아예 없어지지 않은 것 같아 안도의 한숨을 내쉰다. 
H형을 가진 사람 H형을 설명하기 위해서 우선 두가지 사실을 밝혀둬야 겠다. 우선 여기서 H란 샤프심 중 가장 연하고 잘 안부러지는 것으로, 반대되는 것엔 B가 있는데 진하고 잘 부러지며 손으로 쓱 문지르면 쉽게 번진다. 가운데의 것은 HB"로 특별한 특징 없는 녀석이다. 다음으로, 형이란 혈액형을 뜻한다. 우리가 알고 있는 과학적 지식으로는 A, B, O, AB가 있지만 필자의 이과친구들 중에선 C형을 찾기 위해 고군분투하는 외계인들이 있다. 자아, 기본적인 설명을 이만 마치고 내가 겪은 일을 풀어놓도록 하겠다. 며칠 전이었다. 열심히 수학문제를 풀고 있었는데 샤프심이 톡하고 부러졌다. 이런, 덕분에 불필요한 것이 떠올랐다. 내가 H심을 좋아한다는 것과 지금 쓰고 있는 것은 친구가 준 HB심이라는 것. 남에게 빌붙어 사는 것을 특별한 규율같은 것귀차니즘의 일종으로 생각해 왔으나, 이번 한번만 어기기로 결심했다. 추위를 이기려고 이를 앙다물고 문방구에 도착한 나. 세상에, H심이 없다! "말도 안돼!" 라고 3번이나 소리질러주곤 아저씨께 H심이 없는 이유를 따져 물었다. 사실 묻지 않아도 이유는 간단하다. 수요가 없으니까. 이런 경제원칙엔 아무리 고집 센 나라도 별 수 없다. 30분 거리의 문방구까지 총 8곳을 돌아다녀서 겨우 손에 넣은 500원짜리 H심을 쥐곤 난 생각했다. 왜 사람들은 H심을 싫어하는 걸까? 눈에 잘 안 띄고 뻒뻒했어? 난 오히려 그것을 장점이라고 생각하고 있었는데. 그렇다고 모든 사람들에게 H심을 강요할 수는 없는 일이니 답답할 따름이다. 사람사는 세상도 그럴까? 하나로만 이뤄질 순 없는 다양성으로 빽뺵히 채워진 상자. 내가 좋아하는 H형도 그 중 단지 일부일 뿐. 그래서 가끔은 너무 외롭지만, 포기하지 않고 H형인 나처럼 단단하고 눈에 잘 안 띄는 사람을 찾기 위해 난 오늘도 은색 샤프뚜껑을 지그시 바라본다. 잠시 후면 입구가 열리고 난 좁은 통로를 지나 샤프 나라에 도착할 것이다. 혹시라도 오늘은 H형 나그네가 막 입국하지 않았을까 싶어서 언제나 두근두근한 마음으로.
기쁘고 즐거워야할 첫눈이 폭설로 변해 많은 사람들의 눈살을 찌푸리게 하더니, 연일 호남지방을 두들겨 패서 축사와 비닐하우스를 무너뜨리는 등 기승을 부리고 있다. 게다가 기온까지 뚝 떨어지는 바람에 가뜩이나 힘들고 어려운 농촌 사람들을 더욱 고통스럽게 하고 있다. 이럴 때 자식도 없이 혼자 사시거나 병들어 누워계신 노인들께서는, 이 춥고도 어두운 밤이 얼마나 외롭고 무서우실까? 오랜 만에 아버지와 함께 목욕탕엘 갔다. 그동안 아버지께서 병마와 싸우시느라 시간을 내지 못한 탓도 있었지만, 경시대회에 참가하고 시험 준비 한답시고 거의 한 달 동안이나 대충대충 샤워로만 견뎌왔기 때문이다. 최소한 일주일에 한 번 정도는 뜨거운 물에서 때를 불려 빡빡 닦아야만 몸이 시원한데도, 그렇게 하지 못했던 것이다. 그래서 오늘은 살가죽이 벗겨질 정도로 개운하게 밀고 나오겠노라 다짐하며 목욕탕으로 향했다. 그런데 오전이라서 그런지 목욕탕으로 가는 길이 매우 미끄러웠다. 아무래도 며칠 동안 계속 내린 눈이, 녹았다, 얼었다를 반복하면서 빙판길이 되어버린 모양이다. 나와 아버지는 주머니에 손을 넣은 채, 조심조심 길을 걸었다. 그런데 갑자기 뒤에서 쿵!하는 소리와 함께 아버지의 비명소리가 들려왔다. 아버지께서 미끄러져 그만 엉덩방아를 찧고 만 것이다. 그 모습을 본 나는 낄낄대며 큰소리로 웃고 말았다. 두 눈을 동그랗게 뜬 채 널브러져 있는 아버지의 모습이 너무 웃겼기 때문이다. 옷을 툭툭 털고 일어나 땅만 보며 걷던 아버지께서 갑자기 정색을 하며 말씀하셨다. 넌, 몸도 시원찮은 아빠가 빙판길에 넘어졌는데도 웃음이 나오냐? 아버지의 갑작스런 질문에 할 말을 잃은 내가 고개를 푹 숙이고 걸음을 멈추자, 아버지께서는 재밌다는 듯이 내 어깨를 툭툭 치며 한 마딜 더 하셨다. 짜식! 겁먹기는? 그냥 한 번 해본 소리야, 인마! 아 춥다. 빨리 가자! 아버지께서는 웃으시며 그렇게 말씀하셨지만, 난 왠지 더 이상 웃을 수가 없었다. 목욕탕으로 올라가는 엘리베이터 안에서도, 탈의실에서 옷을 벗으면서도, 욕탕에 들어가서 머리를 감고 샤워를 하면서도, 아버지의 얼굴 가득 담겨있던 섭섭한 표정이 머릿속을 떠나지 않았다. 온탕에 들어가서도 그 생각에 잠겨 멍청히 입구 쪽을 바라보고 있는데, 목욕탕 문이 열리며 노인 두 분이 들어오셨다. 그런데 연세는 두 분이 비슷해 보였으나 다른 한 분은 생김새가 좀 이상했다. 얼굴은 흉측하게 일그러졌고 입은 한쪽으로 치우쳤으며 한쪽 팔과 다리는 쓰지 못하는 듯, 다른 분의 등에 거의 업히다시피 해서 들어오셨던 것이다. 나는 깜짝 놀라기도 하고 이상하기도 해서, 두 분 할아버지 쪽을 턱과 눈짓으로 가리키며 왜 저래요?라고 물어봤다가 아버지께 심한 눈총만 받았다. 곧이어 아버지께서 손가락을 입에 대고 쉿!하는 바람에 더 이상 물어보진 못했지만, 나중에 집에 돌아와서 그 할아버지가 뇌졸중중풍이라는 병을 앓고 계신 분이라는 걸 알게 되었다. 뇌졸중은 뇌혈관이 막히거나 파열되어 발생하는데, 혼수상태에 빠졌다가 깨어나지 못한 채 그대로 사망하거나, 설사 살아난다 해도 반신불수가 되는 무서운 병이라고 한다. 솔직히, 그 할아버지를 처음 뵈었을 땐 뇌성마비 장애인인줄 알았다. 뇌졸중이란 병에 대해서도 잘 몰랐거니와, 그런 병을 앓고 계신 분을 실제로 본 적이 한 번도 없었기 때문이다. 그런데 그 두 분은 그런 불편한 몸으로 미끄러운 빙판길을 어떻게 오셨을까? 그냥 따뜻한 집에서 편하게 목욕하셔도 될 텐데, 하필이면 왜 이렇게 추운 날에 불편한 몸을 이끌고 공중목욕탕까지 오셔야만 했을까? 나는 그런 의구심을 가지고 두 분을 계속 관찰했다. 그러다보니 아버지의 등을 건성건성 밀게 되었고, 나중엔 됐어! 이제 그만 해!라는 짜증 섞인 질책까지 들어야만 했다. 그런데도 나의 온 신경은 두 할아버지의 일거수일투족에 집중되어 있었다. 내가 아버지한테 꾸중을 들어가면서까지 한눈을 팔 정도로, 그 두 분은 생김새도 특이했지만 하는 행동은 더 이상했다. 왜냐하면 몸이 불편하신 할아버지께서 같이 오신 다른 한 분을, 잘 알아들을 수도 없는 말로 호통 치며 자꾸만 때리셨기 때문이다. 그것도 물을 끼얹을 때 쓰는 단단한 플라스틱 바가지로 말이다. 아마도 몸을 닦아드리는 분의 행동이, 몸이 불편하신 분의 마음에 들지 않으셨던가 보다. 아니, 그래도 그렇지. 어떻게 저럴 수가? 자기 몸을 깨끗이 닦아주는 분한테 고맙다는 인사는 하지 못할망정, 오히려 사정없이 때리시다니? 그런데 더 이상한 건, 상대방 노인은 화를 내기는커녕 피하는 척하며 손으로 막기도 하고, 때론 그냥 얻어맞기도 하면서 그 할아버지를 열심히 닦아드리는 것이었다. 그렇게 말없이 한참 동안을 닦아드리기만 하던 분이, 드디어 말문을 열었다. 그것도 할아버지 귀에다 입을 바짝 대고 큰소리로 말이다. 아마도 그 할아버지께선 귀까지 잘 안 들리시는 모양이다. "아버님, 이제 시원하시죠? 목욕탕에 와서 닦으니까 좋으세요? 이젠 뜨거운 물에 들어가실래요?" 그 순간, 나는 내 귀를 의심했다. 아버님이라니? 내가 보기엔 두 분의 연세가 비슷하신 것 같은데. 그랬다. 그 두 분은 부자지간이었던 것이다. 남들이 보면 할아버지라고 부를 정도로 나이 많은 아들이, 자기보다 더 늙고 병드신 아버지를 모시고 목욕을 온 것이었다. 공중목욕탕에서 닦고 싶다고 억지를 부리시는 아버지를 구박하기는커녕, 아버지께서 원하시는 대로 해드리기 위해 영하의 날씨와 미끄러운 빙판길도 마다하지 않고 아버지를 모시고 온 것이다. 그리고 늙은 아들은 병든 아버지의 몸을 닦아 드리면서도, 그의 아버지가 아무리 매를 때리고 구박을 하셔도 절대 화내지 않고 원망하지 않았던 것이다. 병들고 망령든 아버지의 매 까지도 사랑으로 받아들이는 마음, 그것이 바로 진정한 효도가 아닐까? 효는 글자에서 보듯이 자식이 늙으신 부모를 업고 가는 것, 즉 부모님을 편안하게 모시라는 뜻이라고 한다. 하지만 육체를 편하게 해드린다는 핑계로, 정신적인 효도를 소홀히 하라는 뜻은 아닐 것이다. 마음이 편하지 않은데, 육체가 편한들 무슨 소용이 있겠는가? 예를 들어, 나쁜 짓을 해서 번 돈으로 부모님을 호의호식 해드렸다고 해서 효도를 다했다고 볼 수는 없을 것이다. 오히려 가난하고 헐벗었을지라도, 정직하고 열심히 일하는 모습을 부모님께 보여드리는 것이 진정한 효도가 아닐까? 나는 아까 목욕탕에서 본 늙은 아들처럼, 앞으로는 진정한 효의 의미를 깨닫고 부모님께 효도하는 착한 자식이 되어야겠다고 마음먹었다. 최소한, 아버지께서 몹쓸 병과 싸우시는 기간만이라도 말이다. 
글쎄. 이건 어디까지나 내 개인적인 생각이지만, 어쩌면 사람은 후회하기 위해 태어났다고 말해도 좋을만큼 거의 매일 후회를 하며 살아가고 있지 않을까? 후회없는 삶이라는거.. 좋은말이긴 한데, 그런게 있을리가 없다고 생각해. 내가 이렇게 자신있게 말할 수 있는데는 두가지 이유가 있어. 첫번째는 사람은 시간을 되돌릴 수 없다는 거. 두번째는 사람은 생각, 좀더 쉽게 말하자면 상상 이라는걸 할 수 있다는 거. 이 두가지 이유 때문에 사람은 누구나 후회를 할 수밖에 없는거야. 설명을 해 줄까? 그럼 잘 들어봐. 누구든, 어디에 살든, 무엇을 하든, 사람이라면 살아가면서 선택의 기로에 놓일 때가 있어. 그리고 몇가지 길 중에서 한가지를 선택하겠지. 한가지를 선택한다면 결과가 나올꺼야. 그 결과에 만족한다면 다행이지만, 언제나 어떤 결과에 대해 만족할수만은 없는게 사람이잖아? 아, 어떤 결과이든 만족할 수 있는 사람이 있다면, 그 사람은 후회하지 않는 삶을 살 수 있을거야. 있다면 말이지. 아무튼, 결과에 대해 만족하지 못하게 된다면, 후회의 톱니바퀴는 돌아가는 거지. 일단 불만족스러운 결과에 대해 불평,불만을 하는거야. 그리고 이런 생각을 하겠지. 시간을 돌릴수만 있다면.. 이런 상상은 누구나 다 해봤을 거야. 그런데 문제는 여기서 나타나. 앞서 말했듯이 사람은 시간을 되돌릴 수 없다는 거지. 시간을 되돌릴 수 없다면 이제 사람이 할 수 있는게 무엇이 있을까? 깨끗이 잊고 앞으로의 일만 생각하는거? 사람이라면 그런게 가능할 리가 없잖아, 안그래? 그래서 사람은 두번째 행동.. 즉 다른선택을 했을때의 상황을 상상하는 거지. 자신에게 좋은 방향으로 말이야. 일종의 대리만족이라고 할까..? 아무튼 상상속에서는 좋은 일들만 일어나지. 아니, 일어나게 만든다는게 맞는 말인가? 상상속에선 시간을 되돌릴 수 있고, 자신이 원하는 우연 이나 기적 또한 만들 수 있으니 말이야. 그렇게 상상을 하다보면, 그 상상과 현실을 비교하게 되지. 그리고 일전에 다른 선택을 했다면 상상했던 것처럼 좋은 일들만 일어났을 거라는 착각에 빠져서, 드디어 자신의 선택을 후회 하게 되는거야. 그때 이렇게 할껄..하고 말이지. 어때? 그럴듯 하지 않아? 설명이 조금 길어졌지만. 내가 하고싶은 말은 이거야. 후회하고 것은 인간에게는본능이라고 부를 수도 있을만큼 자연스러운 것이라는 거!! 그러니까.. 이렇게 하면 나중에 후회하게 될꺼야. 라던가, 그때그러지 말껄.. 난 바보야. 따위의 헛소리는 집어치우고, 내가 해 왔던 행동들, 그리고 앞으로 해 나갈 것들에 대해 자신감을 가지라는 거야. 까짓거 잘못되면 후회 좀 할 수도있어. 그런데 그게 뭐 어쨌다는거야? 그건 자연스러운 거라니까.. .. 안녕하세요. 요화란입니다. 이번에 수능을 쳤지요. 시쪽에는 몇번 작품을 올렸었지만 이야기 글에선 처음이네요. 이번에 올린것은.. 남에게 보여주기 위해 올린것이 아닙니다. 제가 가끔 어떤 주제에 대해 생각이 나면 끄적이곤 하는.. 일기라고 할까요? 주로 이름 이라던가 종교 혹은 쾌락이라던가 하는식으로 추상적인 것들에 대해 생각날때마다글을 쓰곤 합니다. 거기에 제 자신에게 하고싶은말도 늘어놓고요. 가끔 한번씩 들춰 읽어보며 웃기도 한답니다. 이건.. 2005.07.06 에 쓴것이군요. 그저 두서없이 끄적인 글이지만, 친구가 제 일기를생활 글에 한번 올려보라더군요. 평가가 어떨지 궁금하다며.. 저도 궁금하기도 하구요. 그래서 올려봤습니다. 날씨도 추운데, 감기 조심하세요.
내 소설에 제일 써보고 싶은 장면이 있다면 주인공 여자가 사랑하는 남자가 아닌 자신을 사랑하는 그런 남자에게 안겨서 미친듯이 우는 그런 장면이다 사랑하는 남자가 아닌 자신을 사랑해주는 남자에게 안겨 우는 장면을 쓰고 싶은 이유는 사랑하는 사람 앞에서 미친듯이 울 수 있을까 하는 의혹때문이다. 사랑하는사람앞에서 미친듯이 운다면 그사람이 걱정할까봐 아마 울지 못할 것 같다. 사랑하는 사람 앞에서는 내가 아닌 그가 가장 중요하고 그의 시점에서 세상을 바라보게 된다. 그런 사람 앞에서 그런 세상에서 과연 울 수 있을까.. 사랑하지 않는 사람에게 안겨 우는 것은 별로 어렵지 않다. 그 사람이 얼마나 아프던지,전혀 느껴지지 않을테니. 그렇게 자신을 사랑해주는 사람에게 사랑은 이기적이여지는가보다.
뻥 뚫린 하늘 사이로 누군가를 생각하며 써내려갔던 편지들을 아무렇지 않게 찢어 날리는 어린 아이의 손이 부끄럽게 고개를 숙이고 있다. 심장박동 소리가 슬프게 울고 있는데, 스치는 바람은 무관심하게 차가운 한 숨 만을 더 얹어 놓고 도망가기 바쁘다. 나를 위로 해주려는 세상이 없기 때문에 나 또한 찢겨진 편지조각을 사뿐하게 내려앉게 하면서도 내면에서 자란 손으로 세상 사람들의 발을 묵묵하게 잡아 두며 갈라진 목청으로 말한다. "난 고독하지 않아. 난 쓸쓸한 그림자가 아니야 깊이 내리쳐진 냉철한 선전포고 과묵하기만 한 인간들에게 인식시키려는 어린 아이의 억지스러움이 고독하지 않다라는 말보다 더욱 세상을 슬프게 만들어 버렸다. 구멍 난 하늘아래서 장난감 놀이를 하며 지상의 세계가 궁금했었는지 호수처럼 그윽하게 펼쳐진 아이의 눈망울이 나의 눈을 바라보고 있다. 깊고 깊은 우물 속에서 누구를 찾고 있니? 나는 태어나면서부터 목소리를 갖지 못한 사람처럼 마음이 시키는 말을 눈으로 그리고 있을 뿐이었고, 갑자기 나는 깜짝 놀라며 뒷걸음 치고 있었다. 아이의 눈망울에서 내가 살고 있는 세상을 보고 말았기 때문이다. 투명한 곳이지만 빛이 없는 세계구나 나도 모르게 웃음이 저절로 나왔고 나와 같이 한 바탕 웃음을 지을 줄 알았던 아이의 입가는 자신이 만든 웃음이 아니라며 환한 웃음을 보이지 않기 위해 애를 쓰고 있었다. 난 그가 감추고 있는 마음과 생각들이 단지 핑계일 것이라고 생각하였다. 남이 만든 웃음이기에 웃지 않는다. 몇 년 전부터 나는 내가 만든 웃음을 얼굴에 붙이고 다닌 적이 없었다. 그저 가식적인 만남에서부터 가식적인 이유와 원인으로 시간에 쫓겨 다니며 세상에 얽매이며 살아왔다. 어린 아이의 심정은 알겠지만 뒤를 돌아선 아이의 기억이 빛이 지상에 내려앉는 걸 반대하고 있었다. 그리곤 오늘 내일 하는 사람들의 마음을 회색빛 마을에 가둬두고 지켜보면서 즐기는 아이의 장난이 끝이 나기를 기다렸고 아이의 노리갯감이 되어버린 사람들의 움직임은 처음 걸음마를 배우는 아기 같았고 서툰 거짓말을어느새 배워 남을 속이려 했던 사람들은 속이했던 사람보다 먼저 거짓말을 알아차려 버려화도 못 내고 있었지만 달콤하게 퍼지는 순진함이 말랐던 꽃을 다시 일으키게 하였다. 지구가 돌고 있는 반대편 길 또한 눈밭이 되길 바라며 뿌려진 편지들.. 흰 눈을 닮은 편지를 스쳐지나가도록 비켜주는 밤하늘의 정취 그가 날려 보낸 편지들이 가로등 불빛에서 타고 있으며 흙탕물 묻은 신발에 낙인 되어 누워있다. 무관심으로부터 일어서기를 두려워하던 편지들에게 선뜻 손을건네어 편지 한 장 주워 읽기 힘들어 하는사람들의 삶을 바라본 나의 마음이 답답하기만 하다. 내가 먼저 바람에 날리는 편지들 가운데 첫 편지를 잡아 읽는 주인공이 되어 훈훈했던 시골의 분위기로 세상을 바꿀 수 있다면 그 옛날 강가에 가둬두고 온 별들의 눈부심을 빼어 서먹하기만 한 인간의 마음에 박아놓을 수 있을 테고, 서구화 되어가는 우리들의 향기가 다른 곳으로 날아가는 것을 막기 위해 고이 담가둔 아카시아의 향을 꺼내어 조용하기만 한 하늘에 뿌려놓았을 것이다. 그러면 세상은 그윽한 향기로 따스한 정으로 물들어 버려 행복만을 생각하고 살았을 것이다. 내가 이러한 세상을 만들려는 이유는 흐트러진 사회구조 때문이기도 하지만 넓은 곳만을 가기를 원하는 인간의 목적지가 대책 없이 크기만 하다는 것이다. 어딘지도 모르는 길로 항상 바쁘게 걸어야 하는 굳은 의지는 칭찬해줄 만한 가치가 있다고 하더라도 여유도 없고, 경쟁과 시기가 불태워진 곳이며 양보와 진실이 없는 로봇트처럼 딱딱하게 굳어져 따스한 온기를 느낄 수 없는 곳이기에 사람들의 옷자락을 잡고 싶은 충동까지 느끼게 만들었다. 현대인들이 신고 다니는 구두의 높이가 높아질수록 시대는 보편화되어 가고 또는 일회용으로 변해버리는 도시 속에서 걷기를 포기하고 거침없이 굴러다니는 타이어 바퀴를 옛 애인 마냥 좋아하는 인간의사고와 간단한 방법과 수단을 원하고 발견되기를 기다리는 기대감들이 우리가 살고 있는 세상을 녹초로 만들어 버리고 있다. 언젠가 한번은 내가 아스팔트로 변해버린 도로에서 일감을 실고 지나가는 노인의 모습을 보았는데 그 모습은 내가 봐도 초라했고, 너덜거리는 운동화를 신고 리어카를 이끄는 노인을 보면서 갑자기 내 눈 앞이 멍하게 흔들리고 있었다. 나는 무엇을 느끼고 있었으며 길게 늘어진 도로위에 자신의 차 안에서 사람들은 무엇을 느끼고 있었을까? 귓속에서 울려 퍼지는 소리가 나에게 다가왔다. 한 남자가 밖을 바라보며 말하고 있었다. 먹고 살겠다고, 추운날씨에 고생하시는구만 지나가는 여자가 노인을 바라보며 말하고 있다. 자식들은 뭐 하길래 부모가 저런 일을 하게 나두는 지 부잣집 부부가 자식들에게 말한다. 너희들도 공부 안 하면 저 할아버지처럼 고생하고 산다. 그러니까 열심히 공부해 여러 사람들의 입방아에 찧어진 할아버지의 삶은 가루가 되어 바람에 날리고 있었다. 불쌍한 노인에게 따스한 말조차 건네지 못하는 사람들의 가치관에 나는 세상이 변했구나 하는 생각이 들기 시작했으며 한편으론 그들이 따뜻함을 영영 잊어버리지는 않을까? 하는 걱정을 하게 만들었다. 시대의 흐름이 조금은 느리게 흘렀다면 노인의 어려운 삶에 보탬이 될 수 있는 용기를 불어 넣어줬을 테고, 안타까운 마음에 길을 걷던 청년은 아마도 노인의 구부정한 허리의 짐을 들어 주려고 했을 것이다. 또한 도우려는 사람들의 손길로 인해 리어카 손잡이는 따뜻하게 데워져 잡지도 못할 정도가 되었으리라 나는 생각했다. 세상 살기 힘들다 하지만 사막에서 오아시스만을 찾는 사람들의 다급함이 물이 고여 있던 곳까지 메말라 버리게 하는 것 같아서 안타까웠다. 하지만 만 일 내 앞에 불편한 몸을 이끌고세상 살기를 두려워 하는 사람이 있다면 내가 먼저 희망을 잃은사람의 빛을 찾아주려고 노력해야한다는깨달음을 느끼게 해주었고,나보다는 어려운 이웃이나 곤궁한 사람들이 도움 받기해 한다면은나는 그 미안한 마음을 고마움으로 바꿔 받을 것이며 진정한 마음으로 다가서기를 반복하여 배우지 못했던 참다움과 사랑들을배우고 말 것이다.처음에는 서툴겠지만 처음부터 잘 하는사람은 없다. 공부도 사회 생활도 인간관계에 있어서도 서툰 과정과 실수의 연속과정에서 언젠가는 서로에 대한 마음이통하여 세상에 오직 한 가지 색만을 남기고 떠날 때 사람들은 그 색의 아름다움만간직하며 살아 갈 것이다. 눈이 많이 내렸던 그 해 겨울 일 지라도 쌓여진 편지들을 향하여 손을 뻗는 사람들의 따스함을 느낄 수 있는 그 날이 다가오는 날 스쳐지나가는 사람들의 온기를 느낌만으로 느낄 수 있는 그 날이 다가오는 날 아마도 구멍 난 하늘아래 쓸쓸하게 놀고 있던 어린아이의 얼굴엔 누군가가 만들어준 웃음이 아닌 스스로가 만든 웃음을 얼굴에 띠우며 회색빛으로 물든 곳에 가둬둔 사람들을 자유롭게 날려 보낼 것이다. 
지금부터 4년 전 이 맘 떼였다. 그때 나는 태어나서 처음으로 아버지의 눈물을 보았다. 항상 무뚝뚝하시고 아무리 슬픈 영화를 보아도 눈물을 흘리시지 않던 아버지,,, 나는 아버지가 로봇 태권V보다 강하고 이 세상 무서울 것이 없는 천하무적인 줄 알았다. 그런데 할아버지께서 암이라는 무서운 세포와 힘든 싸움을 하시다가 결국 다시는 못 보는 곳으로 가셨다. 나도 슬퍼서 많이 울었지만 아버지는 나보다 훨씬 많은 눈물을 흘리셨다. 그리고 3일동안 잠도 안 자시고 곡소리를 내며 상주노릇을 하였다. 아마 3일 동안 계속 눈물을 흘리셨을지도 모른다. 할아버지의 관이 나가는 날, 하느님께서 할아버지를 반겨 주시는지 구름 한 점 없는 화창한 날이었다. 그 날, 이제 진짜 할아버지를 못 본다는 생각에 머리가 아플 정도로 서럽게 울었다. 아버지께서는 내게 약한 모습을 보여주지 않으려고 몰래몰래 눈물을 감추었다. 점점 멀어져 가는 할아버지를 보며 할아버지와의 추억들이 생각났다. 방학 때마다 가면 할아버지 오토바이를 타고 시장도 갔었고 고구마도 같이 캐서 불에 구워먹고,,, 땅속에 묻히기 시작할 때 그저, 편한 곳에 가셔서 이제는 아프지 말라고 마음속으로 말했다. 아버지도 뭐라고 혼자 중얼거리는 것 같았다. 벌써 4년이나 지났고 명절 때마다 할아버지 산소에 들리는데 인사를 하고 내려오면 아버지 눈에는 이슬이 맺혀있다. 할아버지가 돌아가신 뒤 천하무적 아버지는 많이 약해지신 것 같다. 요즘에는 TV를 보시면서 가끔씩 눈물을 흘리신다. 그럴 때마다 이제는 아직 미완성 천하무적인 내가 빨리 완성되어 아버지를 지켜 주어야겠다고 생각한다. 
신체의 자유,오늘 밤이었다. 어둠 속을 상쾌하게 달렸던 나에게 충격의 소리가 들리는 것은. 그는 장애인이다. 원래는 정상인이었음에 분명한 . 그는 휠체어를 타고 있었다. 그리고 그는 누군가의 부축을 받고는 걷고 있었다. 힘겹게 힘겹게 네다리의 지팡이를 쥐고는 억지로 억지로 걷고 있었다. 그는 걷기를 거부했다. 뒤에 그를 지탱해 줄 남자가 없었더라면 그는 아마 펑펑 울었을지도 모른다. 그의굳게 다문 입과 얼굴을 나는 보지 못했다. 그리고 나는 그 옆에서 즐거운 마냥 축구를 했다. 미친 듯이. 즐겁게 말이다. 그러자 미친 듯한 소리가 들려왔다. 그였다. 씨발 놈아! 운동하지 말라니까! 처절했다. 그의 목소리는 세상의 원한을 담은 듯이 나에게 날아왔다. 나는 순간 멍해졌다. 나는 아무런 생각도 없이 축구를 했다. 그것이 그에게 고통이었을까? 지금 생각해보면 그의 심정을 헤아릴 수 없다. 그이 모습은 비장하다 못해 비통의 모습이었다. 그의 모습 속에서 찌그려진 도마뱀 시체가 떠오르는 것은 왜일까? 그리고 아무런 가책도 없이 옆에서 웃고 있는 아이의 모습 그 모습이 왜 떠오르는 것일까? 나는 멍하게 있다가 부축하는 사람이 그를 때리는 것을 보았다. 그의 목소리를 울음이 섞인 강한 목소리었다. 이놈이.. 니 지금 뭐라캤노? 어! 씨발 놈아? 뭐라캤노! 그것은 슬픈 음악이었다. 내 머리를 자극하는 하나의 슬픈 그림. 나는 욕을 들은 것도 잊고 아무런 말도 못하고 그 곳을 떠났다. 죄송하다는 상투적인 단어만 연발하고는. 늦은 저녁 그 곳에는 그들이 있었다. 그들은 신성한 의식처럼 줄이 끊어진 인형의 다리에게 주문을 걸었다. 천천히 걸었다. 끝도 없이 계속 저녁을 지새우면서 이런 형식도 생활글이 되나요?? 처음으로 올립니다 시라고 하기엔 이상하고.. 소설이기엔 더 이상해서 험한 ? 평가 바랍니다.
형의 첫 무용 콩쿨 때 아버지는 일회용 카메라를 넉대나 사셨다. 정작 찍은 건 가족사진 까지 합쳐서 한롤도 채 안 되었지만. 그렇게 뽑은 사진들은 대부분 촛점이 안 맞았고 빛이 새서 초록색 얼룩이 군데 군데 보였다. 아버진사진에 왠 시금치 국물이 번졌냐며 자꾸 미안하다고 하셨다.근데왜 시금치 국물이 번졌냐며 나한테 자꾸 물어 보셨다. "아버지 그건 시금치 국물이 아니라 빛이 번진 거에요" "햇빛이 시금치색은 아니잖니" 말을 마친 아버지는 자꾸 피식피식 웃으면서 내 얼굴을 찍었다. 끼익, 끼익, 끽 태엽 감는 소리가 매미 우는 소리처럼 성가셨다. 렌즈를 가리면서 그만 좀 찍으라고 역성을 내었다. 그러나 아버진 아랑곳없이 계속 셔터를 눌렀다. 여름이었고 겨드랑이 사이로 땀 한방울이 또르르 떨어졌다. 아버지의 웃음 소리가 점점가늘고 날카롭게 변했다. 
우울하다는 생각이나, 슬프다는 생각은 여유가 있을 때나 느낄 수 있다고 생각한다. 평소 쉴 틈없이 바쁘게 생활하다가 잠깐 여유가 생겼을 때, 바쁘게 생활했던 지난 날을 회상하며 느끼는 감정 말이다. 어떤 사람들은 굳이 이러한 감정을 느끼고 싶어서 애써 슬픈 영화, 슬픈 소설을 찾아본다. 하지만 나는 슬픔보다 즐거움이 좋다. 몬스터 주식회사란 영화를 보면 비명소리보다 웃음소리가 더 큰 힘을 발휘한다. 그리고 이 세상에서 가장 아름다운 악기는 인간의 목소리라고 한다. 나는 그 중에서 조수미의 영혼을 앗아가는 목소리도, 루치아노 파바로티의 심금을 울리는 목소리도, 아이들의 천진난만한 웃음소리에는 못미친다고 생각한다. 아마 대부분의 사람들도 그렇게 생각할 것이다. 그러기에 대부분의 사람들이 1번 웃기 위해 9번 화내고 짜증내고 욕하고 울고 분노한다는 걸 알면서도 이 세상을 살아가는 게 아닐까?
비늘 창고를 정리하다가 낚시도구와 그 곁에 놓여있는 통발을 집어 들었다. 회색 그물로 엮어진 통발에선 비릿한 냄새가 났다. 나는 그것을 손질해야겠다고 생각했다. 세숫대야에 물을 담아, 낚시도구와 통발을 담가두었다. 재작년 여름, 아빠는 양평의 어느 수풀 속 계곡으로 우리 네 식구의 발을 들여 놓았다. 물 흐르는 소리만 날 만큼 고즈넉하고 사람의 발길이 아직 닿지 않은 듯 깨끗한 곳임에도, 물길이 넓고 평평하게 다져져있었다. 호수처럼 깊은 초록물 밑의 모래와, 포르르 흩어지는 물고기 떼가 맑게 비쳤다. 발을 담그기만 해도 온몸이 시원해 질만큼 차가운 물이었다. 하얗게 질렸다가 빨갛게 어는 발. 연둣빛 물로부터 전해지는 찬 기운에 나의 낡고 오랜 때가 모두 씻겨가는 기분이었다. 죽은 나의 육신이 새 힘을 받아 조금씩 조금씩 살아나고 있었다. 연둣빛 물속에서 기쁜듯이유영하던 물고기들은 반짝이는 금빛을 띄고 있었다. 그것은, 언젠가 사진 속에서 보았던, 버들치버들치였다. 나는 버들치를 잡아보려 물속에 손을 넣고 이리저리 움직여 보았지만, 그 신선하고 생생한 것들은차갑고 딱딱한내 손가락 사이로 잘도 빠져나갔다. 나의 그런 모습을 보던 아빠는 바위틈에 통발을 넣었다. 아빠가 통발을 들어올린 것은, 내가 통발을 잊고 있을 때쯤이었다. 내가 나의 눈을 끄는 향이 짙은 야생화와, 자극적인 주황빛을 띤 무당 개구리 따위에 한창 정신을 팔고 있을 때쯤, 나는 어떤 느낌에 이끌려 고개를 돌려 그것을 보았 다.들어올려진 통발의 그물 새로 햇빛이아니 그들의 반짝임이 온통 눈부신 빛이 쏟아지고 있었다. 파드득 파드득 거리는 버들치의 금빛 비늘이, 태양빛을 혼자서 모두 받은 듯 반짝이고 있었다. 나는 그 빛을 보며 넋을 잃은 듯 한참을 서있었다. 나는 자그마한 버들치 열두 마리를 페트병에 담아 와서, 계곡의 초록 물과 함께 내 방의 수조에 쏟아 부었다. 처음의 나는 연둣빛 싱그러운 계곡을 옮겨온 듯 즐거웠다. 차츰 나의 수조 물에서 계곡의 냄새가 사라지고, 물고기들은 금빛을 잃어갔다. 나는 어떻게든 그들에게 생기를 주고 싶었다. 나는 그들이 생기를 내 좁은 수조 안에서 찾기 바랬나보다. 아니, 그건 나의 욕심이었다. 그들의 남은 생 따위엔 관심조차 없었나보다. 나는 얼마나 이기적 이었던가. 오래전에 그들에게서 보았던 금빛만을 보고 싶어 할 만큼 나는 어리석었다. 나는 수족관에서 새우 알을 사다가 먹이로 주었다. 혹은 그들의 관심을 끌어보려 살아 움직이는 신선한 물벼룩이나 실지렁이를, 때로는 그들의 건강한 금빛을 되살려줄 만할 각종영양제를 첨가한 물고기 사료를 뿌려주었다. 하지만 그 때마다 그들이 내게 보여주는 것은 금빛의 아름다움이 아니라, 어두운 잿빛을 띄고 여위어가는 몸이었다. 신선함을 자랑하던 먹이들은 어항 한쪽 에서 썩어갈 뿐이었다. 그들에게 연둣빛 계곡을 향한 간절한 그리움은 먹이 따위에 비할 것이 아니었음을 나는 왜 그 때까지도 깨닫지 못했던가. 열 두 마리이던 그들은 제일 작은 놈부터 한 마리씩 자취를 감추었다. 그들은 그 안에서 서로의 생을 뜯어먹으며 자신의 생을 이어갔다. 수조 안에서 계곡에서 온 것은 잿빛을 띈 그들 뿐 이었기 때문일까. 수조안에서 살아있는 것은 여위어 가는 그들 뿐 이었다. 1년이 지나, 그들이 계곡을 떠나오던 계절이 돌아왔을 때 즈음, 그들 열두 마리의 생은 끝이 났다. 마지막 한 마리는 검게 변한 딱딱한 몸을 수조 바닥에 떨어뜨리고 있었다. 나의 수조 안에서 유영했지만 마지막까지 나의 것이 되지 않았던 물고기들이 통발이 담겨있던 세숫대야 위엔 무언가 떠올라 있었다. 그것은 비늘이었을까. 반짝이는 조각들. 수조안의 물고기에게서 그토록 보고 싶어 하던 금빛비늘이었을까. 버들치에게서 금빛을 앗아간 통발은 아무리 헹구어도 비린내가 사라지지 않았다. 죽음의 냄새나는 통발과 낚시도구들을 건져내었다. 그리고는 물이 뚝뚝 떨어지는 낚시도구를 집어 들어 창고에 아무렇게나 쳐 박아버렸다. 
나에게는 꿈이 참으로 많으면서 꿈이 참으로 없다. 모든 게 되고 싶다가도 굳이 따져 생각하면 내 능력 부족으로 되고 싶은 건 하나도 없어지기 때문이다. 사람은 꿈을 왜 가지는 것일까? 무엇 때문에 꿈을 가지며 그 꿈을 이루려고 열심히 노력하는 것일까? 어쩌면 사람들의 궁극적인 꿈은 행복해 지는 것, 돈을 벌어 넉넉하게 사는 것일 것이다. 나에게도 꿈이 있다. 경찰이 되고 싶지만 난 아직 힘도 약하고 제대로 할 줄 아는 운동도 하나 없기 때문에 파출소에서 봉사도 하고 도움도 주면서 내 꿈을 이루고 싶다. 꿈이 없이 산다는 것은 호흡을 참고 살아가는 것과도 같다 무모한 짓인 줄 알면서도 당황하며 어쩔 수 없이 살아가다 때로는 답답하기도 할 것이고 때로는 앞이 깜깜해질 때도 있을 것이다. 나는 아무리 무모한 꿈일지라도 큰 꿈을 가지는 것은 절대로 미련한 짓이 아니라고 생각한다. 무쇠도 갈면 바늘이 되듯 아무리 거창하고 큰 꿈이어서 남에게 무모하다는 소리를 들을지라도 그 꿈을 위해 노력한다면 언젠가 그 꿈을 이룬 당당한 모습이 되어 있을 수도 있기 때문이다. 꿈이 있는 한 우리는 노력해야 한다. 현재 위치에서 절망하고 실패하고 넘어져도 절대 조절하며 포기하지 않는 자세가 필요하다. 정지하는 인간은 없다. 올라가는 게 아니면 필히 내려가는 것이라 했다. 우리가 노력해 올라가지 못한다면 우리는 내려가야 하는 것이다. 학생 시절이라고, 아직 취업도 하지 못한 대학생이라고, 이제 시작하는 새내기 직장인이라고, 절망의 끝에 서 있는 아줌마라도 우리는 함부로 꿈을 포기해서는 안 된다. 언제 어디서든 꿈을 가지면 그 꿈을 이루기 위해 우리는 노력해야 한다. 우리가 노력하며 열심히 살아간다면 그 꿈은 언젠가 반드시 꼭 이루어진다. 2002년 월드컵 꿈의 4강 신화처럼, 생명을 포기했던 때에서 건강한 모습으로 꿈을 이루어가는 수기의 주인공처럼 기적은 노력을 통하여 우리에게 찾아올 것이다. 그 때의 그 기적을 행복하게 맞아들일 수 있도록 우리는 오늘도 정지해서는 안 된다. 꿈이 있는 한, 그 꿈은 이루어질 가능성을 가진 채 우리를 기다리고 있기 때문이다. 
올 여름 나는 아버지의 연수를 따라 내리쬐는 태양 아래 유럽의 땅을 밟고 다녔다.비행기를 타고 몇 시간을 날아 도착한 유럽은 말 그대로 세계사의 한 장면 같았다. 보고 듣는 모든 것이 새로웠고 신기했다. 특히 세계3대 박물관 중 하나인 루브르 박물관에 갔을 때는 연신 입을 다물 수가 없었다. 박물관은 입장하는데 만원정도가 들지만 내가 가는 날은 공짜관람일인 매달첫째 일요일이었다. 뜻밖의 행운이었다. 루브르의 정원에는 6년에 걸쳐 완성된 거대한 유리 피라미드가 있었다. 이집트 피라미드와 똑같은 각도에 순수 수정의 맑은 투명도를 가지고 있어 그 야경이 장관이라고 한다. 박물관을 간 시간이 낮이어서 화려한 바깥 모습만 보고 아쉬움을 달랬다. 관람객이 얼마나 많은 지 1시간을 기다려서야 들어갈 수 있었다. 박물관에 소장된 작품은 40만점인데 한 작품에 1분씩 관람해도 4개월이 꼬박 걸린다니 엄청난 양이다. 박물관은 슐리관, 드농관, 리슐리관으로 나뉘어져 있는데, 슐리관의 끝 쪽에 그 유명한 모나리자가 있었다. 그림이 보이기도 전에 그곳에 모나리자가 있다는 것을 단번에 알 수 있었다. 많은 사람들이 모나리자를 에워싸고 있어서 사람들 틈을 힘들게 헤집고 들어간 뒤에야 가까이에서 볼 수 있었다. 크기는 A3용지 만했고 방탄유리에 경호원까지 한 명이 서 있었다. 촬영은 금지되어있었는데 가끔씩 사람들이 경호원을 속이고 지나가는 척하며 찍어가는 모습이 재미있었다. 건물 안의 모든 곳이 그림과 조각으로 가득 차 있었는데 ,그것에서 40만점의 위력을 확실히 느낄 수 있었다. 아는 만큼 보인다고 했던가? 화가의 이름만 알았지 정작 작품이나 배경에는 문외한이어서 유명한 그림이나 조각도 그냥 지나쳤다가 나중에야 알았다. 단지 그림의 색을 표현하는데 사용된 재료가 도대체 무엇이기에 몇 백 년 전에 그려진 그림이 아직까지도 저렇게 살아 숨쉬는지 놀라웠다. 피부와 근육, 핏줄과 피의 표현이 어쩜 저리도 생생할 수 있는지 사진이 아닐까 의심할 정도였다. 빠듯한 일정 때문에 그냥 떠나는 것이 아쉬워 작품들 사이를 뛰어다녔다. 책에서만 본 유럽의 역사를 피부로 느끼며 듣는 것과 보는 것의 차이, 보는 것과 만지는 것의 차이를 확실히 알게 한 소중한 경험이었다. 
지난 일요일, 모락산에 가지 않겠다며 뻗딩기는 나와 무슨 일이 있어도 데려가야겠다는 아빠와의 한판 전쟁은 내가 지고말았다. 별수없이 옷을 주워입고 아빠를 따라 남동생과 산에 올라갔다. 산을 타본지 너무 오래되어 물젖은 솜마냥 늘어지기 시작하는 나완 달리 나보다 4살씩이나 어린 남동생과 아빤 익숙하게 산을 타기 시작했다. 얼마나 올랐을까. 별로 오르지도 않았건만 내몸은 적신호를 내며 주저앉았다. 아빠와 동생은 고개를 저으며 먼저 올라가 버렸다. 재촉하는 사람도 없겠다, 얼씨구나하며 천천히 걷기 시작했다. 여기저기 여유있게 둘러보며 걷다가 순간 나는 숨이 멈춰버렸다. 모락산의 허리가 베여버린거다. 너무도 놀라 아무말도 못 했다. 포크레인이 모래와 흙을 퍼내고 그 사이사이 작은 식물들이 신음하고 있었다. 저 무지막지한 포크레인은 그런것 생각 안 하고 모락산의 허리를 난도질 해놓고 있었던거다.잠깐 동안이지만 천년의 시간이 흐른 것처럼 내 머릿속은 까매졌다,하애졌다,마구잡이로 헝클어졌다하며 수십번을 반복했다. 머리가 어지럽고 너무 아파 근처 바위에 앉았다. 오분정도 넋을 놓고있다 겨우 정신이 들어 주위을 휘휘 둘러보았다. 산을 깎는것도 처음 보았을뿐더러 어렸을 적부터 봐온 산의 허리가 동강나버렸다는게 실감이 안났지만 진짜였다. 도로를 새로 놓는다며 허리를 잘라버린거다. 이해가 안 갔다.자신들의 허리라면 그렇게 쉽게 자를 수가 있을까? 그 부분에서 고이 살던 나무와 풀,꽃등은 아예 무시한걸까?누군가 당연하다는듯이 자신들의 집을 흔적도 없이 그렇게 뭉개버렸다면 가만 있을수 있을까? 휘청휘청 내키지 않는 발걸음을 힘겹게떼며 간신히 산에 올랐다. 화가 나고 울음이 나오려고했다.한참을 올라가다 아빠와 동생을 만나 함께 내려오다 모락산의 상처를 다시 보게되었다.아까보다 충격은 덜했지만 더한 아픔이 밀려왔다. 얼마나 아팠을까. 속으로만 울음과 아픔을 삼키면서 얼마나 힘들었을까.하는생각이 머릿속을 꽉 채웠다. 다음날도 그 다음날도 여운이 남아 지워지지 않았다. 아직도 모락산의 신음소리가 내 귓가에 들려오는것만 같다.
도시 하늘풍경의 미학 하늘 풍경의 참된 맛은 하늘 그 자체가 아닌, 하늘과 어울리는 풍경이라 할 수 있다. 그렇 다면 시골의 그 울긋불긋한 단풍과 함께 어우러진 푸른 하늘이 참 묘 미겠지만, 나는 이상스 리 도시의 하늘 풍경이 참 좋다. 아파트들이 갑갑한 벽을 이루고 있는 도시의 하늘 풍경이 좋다니, 사람들은 이상하게 생각할 것이다. 그렇 지만, 나는 아파트들이 갑갑한 벽을 이루고 있기 때문에 더 묘한 풍미가 있다고 생각한다. 갈색과 함께 있는 노란색은 더 돋보인다. 검은 도로에 죽죽 그려있는 하얀 선들 이 더 선명하 게 보인다. 검은색은 하얀색의 순수함을 더 부각시키는데, 도시 하 늘 풍경도 이와 마찬가지 이다. 회색빛의 우중충한 아파트들이 모여 갑갑한 벽을 이루고 있는 이 거리에서 고개를 들 어 하늘을 보라. 그 뻥 뚫린 하늘의 시원함이 란 잿빛아파트들 사이로 눈이 시리도록 푸른 하늘은 사람의 마음을 벅차오르게 한다. 한가한 일요일, 햇살이 잘드는 오후라면 화단에 심어진 단풍나무 밑에 누워보다. 시골에 따 로 가지 않아도, 고향에 따로 가지 않아도 조물주의 솜씨를 엿 볼 수 있다. 햇살에 잘 익은 붉은 손바닥들이 유유히 손을 내젓고 있고, 등뒤로는 병아 리 같이 노란 잔디들이 웅크리고 있다. 간간히 불어오는 코 끝 찡한 시린 바람. 그리고 위로 펼쳐진 쪽빛의 푸르른 하늘과 솜 뭉치처럼 이리저리 얽킨 부푼 하얀 구름. 잿빛 아파트들이 대조되어 더욱 눈부시다. 이만하 면 도시의 하늘 풍경도 오귀스트 르누아르의 소재가 될 법하지 않은가.
하루살이가 되고 싶다던 그 친구 다시 태어나게 되면 무엇으로 태어나고 싶어? 라는 질문을 받게 된다면 사람들은 대게 난 다시 사람으로 태어나고 싶어. 난 아름다운 꽃으로 태어날래. 이번에는 여자로 살았으니깐 다음 생에서는 남자로 살아 보는 것이 어떨까? 라고 사람마다 다양한 대답을 하기 마련이다. 하지만 이 질문에 대한 다양한 대답들 중에서 유독 나의 궁금증을 사게 했던 별난 대답이 있었다. 그 대답이라 함은, 난 하루살이로 태어나고 싶어. 라고 말햇던 그 친구의 말이었다. 어째서 많고 많은 것들 중에서 구지 하루살이를 택했냐는 나의 물음에 그저 별일 아니라는 듯이 손을 내저으며 그 친구는 답했다. 그냥 오래 살아서 뭐해. 간단명료한 그 친구의 대답은 성의라고는 눈곱만큼도 찾아 볼 수 없었다. 하지만 그 친구였기에 가능한 대답이 아니었나 하는 생각이 든다. 그 친구란 어떤 친구이기에 이런 대답을 가능하게 하는 것일까? 그 친구는 정말이지 AB형으로 타고난 사람 같았다. 혈액형으로 구분하는 성격에 대해서 이렇다할 주장을 가지고 있지는 않지만 그 친구는 AB형의 성격을 고스란히 지니고 있었다. 매사에 무뚝뚝한 면이라든지, 자신의 관심밖에 일은 나 몰라라 한다든지, 사교 관계에 있어 어느 정도의 거리를 둔다든지, 좋고 싫음이 분명하다는 AB형에 전형적인 성격을 말이다. 그 친구의 성적은 꽤나 상위권이었는데, 자신이 싫어하는 예체능 과목의 수행평가를 할 때면 늘 미제출로 최하위 점수를 받아오곤 했다. 그 친구에게 수행평가를 하라고 반애원조로 부탁을 하면 늘 그렇듯이 나의 간절한 시선을 무시하곤 했다. 하루는 집에 가는 길에 같이 가자는 뜻으로 그 친구의 팔에 팔짱을 꼈는데, 그와 동시에 내 팔을 매정하게 뿌리치는 것이 아닌가? 팔짱 끼는 것을 싫어하는 것이라고 치부하고 아무 일도 없었다는 듯이 갔지만 그렇게 냉정하게 뿌리친 것에 조금 풀이 죽은 것은 사실이다. 이렇게 사소한 일에서 시작해서 나에 대한 호의를 물으면 단호히 싫다고 말하는 직선적인 성격, 때로는 내 사고방식으로는 조금 이해가 가지 않는 행동과 말들. 하지만 결코 이러한 그 친구의 성격이 싫다는 것은 아니다. 많은 사람들이 회색빛 성격을 지니고 있다면, 그 친구는 흑과 백 분명한 색을 지니고 있다는 느낌이다. 모호한 회색빛이 아닌 분명히 구별되는 흑과 백의 색을 지니고 있는 그 친구는 나에게 커다란 매력을 지닌 존재로 다가왔다. 그 후로 나는 그 친구의 마음을 열기 위해 많은 구애를 했다. 그 친구의 기분을 알기 위해서 무엇을 생각하고 있는지 알기 위해서 나는 끊임없이 질문 공세를 퍼부었고, 그 친구에 대한 나의 호감을 직접적으로 내비췄다. 그 친구가 온 몸으로 나의 구애를 거부하고 있음에도 불구하고 나는 한 마리 불나방처럼 달려들고는 했다. 단지 구애의 대상이 이성이 아닌 동성이었다는 점이 조금 달랐다. 그 친구는 나에게 동성 친구로써도 감정에 치우치지 않고 객관적인 시선으로 나를 바라보는 대상으로써도 큰 역할을 했다. 내가 고집스럽게 옳지 않은 나의 주장을 내세울 때면 조금은 지나치다 싶을 정도로 무표정한 표정과 건조한 말투로 나의 행동을 지적해 오곤 했다. 그 친구가 있음으로써 나는 내 행동을 되짚어보고 말을 함에 있어서 조금 더 신중한 태도를 가질 수 있지 않았나 싶다. 지금 와서 생각해보면 그 친구에게 지금이라도 달려가 그 친구의 손에 그 친구의 애호식품인 초콜릿을 쥐어주며 고맙다는 인사를 해야 할 듯싶다. 그 친구가 되고 싶다던 하루살이는 어떻게 보면 그 친구에게 딱 맞는 비유 대상이 아닌가 싶다. 하루라는 시간은 더 없이 짧고 한순간에 지나가 버리지만 그 친구에게 주어진 하루는 자신이 원하고자 하는 일을 할 수 있는 충분한 시간이지 않나 싶다. 하루살이는 이름 그대로 하루를 살고는 생을 마감해 버리는 비운의 존재인 듯 보인다. 하지만 하루살이에게 주어진 하루라는 시간은 우리의 삶의 몇 십 년이라는 시간보다 더 귀하고 귀한 시간일 것이다. 우리에게는 하루라는 시간이 달력의 하루일뿐이지만, 하루살이에게는 생의 모두인 것이다. 하루살이의 하루처럼 우리 삶의 하루를 생각한다면 지금 흘러가고 있는 이 시간 일분, 일초도 하루, 한달처럼 느껴질 것이다. 귀중한 하루하루가 모여 한달을 이루고 일년을 이루고 생의 모든 시간을 이룬다면 우리는 우리의 삶을 하루살이의 하루처럼 귀중하고 뜻있게 살수 있을 것이다. 
죽거나 혹은 살거나. 삶과 죽음의 경계를 이렇게 간단히 나눠버리기에, 세상은 그리 녹록치 않다. 죽었지만 살아있고, 살아있지만 죽은 그런 경우는 어떻게 설명할 것인가. 유명작가의 작품은 어쩐지 자신의 취향이 아니라며 멋적게 말하던 친구의 목소리와 달리 나는 소위 유명작가의 책을 붙들고 엎드려 있었다. 어쩐지 모든 게 시시해져 가는 밤이다. 불륜과 부정. 이리 저리 엉켜버린 실에 매달려 힘없이 춤추는 주인공들의 스텝을 따라가다가 책상에서 우웅 울리는 핸드폰의 몸부림에 고개를 들었다. 우웅 우웅. 처절한 움직임은 곧 멎었다. 그제서야 자리에서 일어나 글자를 짜맞춘 문자를 살폈다. 주무십니까? 적심 정중한 어투. 주위에서 이런 말투로 문자를 보낼 사람은 딱 한명 뿐이었다. 게다가 친절하게 발신자까지 표시해주지 않는가. 내 손에 들린 현대 문명의 이기는. 적시다의 적심이 아니라 붉을 적에 마음 심자라고 처음 채팅에서 만난 날 그렇게 자신을 말했었다. 하필이면 단심이 아니라 적심이냐고 물었더니, 자신은 일편단심이 아니기 때문에 적심이 훨씬 어울린다고 대답했었다. 생각할 만한 문장은 아니었다. 무심하게 손가락을 놀려 답장을 보냈다. 아니. 이 시간까지 안 자고 뭐해? 이름도 모른다. 얼굴도 모른다. 흔히 우리가 누군가를 잘 안다고 말하기 위해서 필요한 적심에 대한 정보는 내겐 없다. 사실 서로에게 상대의 신상명세서 따위 필요치 않은 것이다. 친한 친구, 현실에서 얼굴을 마주대고 이야기 해야하는 그런 이들에게 할 수 없는 말들을 털어놓기에 딱 알맞은 상대. 좋게 말하면 부담 없고, 나쁘게 말하면 쉽게 잊혀지는 이미지로만 존재하는 상냥한 친구. 그냥, 우울해서요. 담배라도 피우고 싶은데. 적심 담배라면 질색하는 나를 알면서도, 아니 정확히는 벙어리를 알면서도 굳이 담배 이야기를 꺼내는 적심의 행패에 피식 웃음이 새어나왔다. 제멋대로다. 이 녀석은. 나이는 17살, 사는 곳은 대전. 어쩌다 알게 된 적심의 나이를, 주소를, 믿지 않는다. 적심도 알고 있을 것이다. 내가 그 혹은 그녀가 섬세하게 짜올린 자기소개를 그대로 받아들여주지 않는다는 것을. 동시에 적심도 벙어리의 소개를 액면 그대로 수긍하지 않는다. 한번도 입밖으로 꺼낸 적은 없지만 서로 이해하는 가면. 나름대로 편리하지만, 나름대로 불편하다. 자그마한 이 연극을 성공적으로 이끌어가기 위해서, 우리는 가면을 써야 했다. 대본에 쓰인 대로, 그것이 사실인지 거짓인지의 여부에 상관없이 충실하게 맡은 역할은 연기하면 되는 것이다. 뭐가 우울한데? 카페에서 친하게 지내던 milkcoffee라는 별명의 아이가 있었다. 인터넷 상으로 그녀는 적심과 사귀기를 원했다. 때로 카페에서 마주치면 오롯이 적심에 대한 그녀의 고민을 들어주느라 몇시간이 흐르기도 했다. 대화를 나누면 너무나 순수한 그녀의 열정에 고개를 끄덕이며 맞장구를 쳐주었다. 아니, 장담할 수는 없다. 그 열정이 순수인지, 기만인지. 글쎄요. 모르겠는데요. 적심 적심이 입에 달고 사는 말은 모르겠다였다. 모르겠다는 말만큼 애매모호하고 앙큼한, 혹은 모순된 말이 있던가. 난감스러운 질문에 훌륭한 대처 방법이지만 자주 그런 대답을 듣게 되면 벙어리로서는 할 말이 없었다. 내가 저 말을 또 어디서 읽었더라. 역시나, milkcoffee의 대답에서 해답을 찾을 수 있었다. 그녀는 적심에게 사귀고 싶다는 의도를 문장 하나에도 담아 건네지 않은채, 발만 동동 굴리며 나에게 하소연했다. 그녀는 적심에 대한 마음을 정리하겠다고 내게 다짐했지만, 자신의 감정을 정말 모르겠다며 울먹였다. 웃을 힘이 없니? 글쎄 과연. 자문자답하며 짤막한 문장을 전파에 실었다. milkcoffe의 고민이 계속 되던 하루는 가족들끼리 외식을 하고 있는데 전화가 왔었다. 잠시 빠져나와 전화를 받자마자 물기 빠진 푸석푸석한 목소리가 새어나왔다. "어리언니. 나 차였다?" 울었는지 살짝 쉰 음성은 하고 싶은 말을 끝내고 나의 위로를 기다렸다. 그녀의 기대에 어긋나지 않게 성심성의껏 그녀를 위로했다. 가면을 썼지만 진심으로 그녀가 보여준 상처에 약을 발라주었다. 맹세코 내 행동엔 조금의 거짓도 없었다. 그때도, 지금도. 그리고 앞으로도. 예. 어디가 고장난 것 같은데요. 적심 사람들 중 어디 한군데가 고장 안 난 사람이 어딨니. 모두 다 고장난 곳을 고쳐가며, 땜질해가며 걸어가는 데. 입 안 가득 고인 말을 쏟아내는 대신 손가락이 지치지 않고 질문을 그렸다. 어디가? 짖궃은 걸까. 이번에 돌아올 대답을 짐작하면서도 또다시 질문을 던진 스스로를 비웃으며 미소지었다. 그녀의 전화가 온 지 일주일 후, 적심과 milkcoffe는 사귀기 시작했다. 그녀는 신이 나서 내게 설명했다. 적심이 그녀에게 사귀고 싶다고 말한 것 부터, 지금 자신이 얼마나 기쁜지를. 차마 말해줄 수가 없었다. 아니, 내가 말하지 않아도 조만간 알게 될 일이었다. 적심은 한달 전 부터 사람들에게 밝히지 않고 Dorothy와 사귀고 있었다. Dorothy는 귓속말로 그 사실을 털어놓고 누군가에게라도 알려주고 싶었다며 웃는 기호를 찍어보였다. 하하. 모르겠는데요. 적심 아니나 다를까. 그럼 그렇지 하는 생각과 동시에 한숨이 나왔다. 결국 벙어리는 milkcoffe에게 Dorothy에 대한 말 주머니를 풀었었다. 내가 예상했던 반응과 달리 그녀는 침착했다. 그래도 좋아. 오히려 놀란 건 그녀가 아니라 나였던 것이다. 하지만 그녀의 굳은 결의도, 사랑이라 부를 수 있다면 사랑도 기괴한 결말을 맞았다. 카페 탈퇴 선언을 해버린 그녀는 그 후 적심과 무슨 말이 오갔는지 말하지 않았고, 끝내 나는 묻지 않았다. 다른 카페 사람들이 말렸지만 그녀는 결심을 바꾸지 않았다. 이제 못 보겠구나. 그녀의 선언에 내가 이렇게 말하자 milkcoffe는 웃으며 대답했다. 무슨 말이야. 어리 언니랑은 핸드폰으로 계속 연락할 수 있잖아? 그녀의 탈퇴 이후, 내가 그녀에게서 받은 소식은 없었다. 수리받으러 가렴. 진단서도 끊고. 내가 수리해줘? 적심은 나를, 나는 적심을 그다지 좋아하지 않았다. 지금도 별로 변한 것은 없다. 다만 한가지 공통점 때문에 의미 없는 말들을 주고 받는 것이다. 녀석도 나도, 외로움에 지쳐 있다. 아무리 많은 문장을 나누어도, 수많은 사람과 마주 웃어도 정작 텅 빈 육체에 돌아오는 건 순식간에 소모될 깊이 없는 정. 그 정에 중독되어 깊이 헤매다 보면, 상처투성이가 되어 널부러진 자신의 모습을 발견하고 쓴웃음만 씹었다. 적심은 milkcoffe가 탈퇴한 지 얼마 안가, 바톤이라도 이어받은 것처럼 탈퇴했다. 벙어리는 적심을 비난했고, 적심은 책임지겠다고 말했다. 적심의 책임을 지는 방법은 아주 우스웠다. 그건 책임을 지는 것이 아니라 도피였다. 애초에 적심은 책임을 질 수 조차 없었다. 흐음. 수리해 주실려고요? 적심 아니. 너한테 맞는 부품이 나한테 없어. 새벽 두시가 가까워지고 있었다. 책은 아직까지 펼쳐 놓은 그대로 정지해있었다. 몹시 눈이 아팠다. 아아, 역시 그런가요. 적심 짤막한 탄식. 수박 겉 핥기 식의 대화에 진저리가 난 나머지 베게에 얼굴을 파묻고 죽은 듯이 누웠다. 몸이 부유하고 있었다. 시퍼런 바닷물이 혀를 날름이며 울렁이는 흔들림 아래 나를 밀어넣었다. 숨이 막혔다. 두려움에 몸부림치자 어느새 굵은 그물에 걸려 꼼짝도 못하게 되었다. 어부가 망설임없이 내 몸을 토막내기 시작했다. 안타깝게도 아프지 않았다. 천천히 얼굴을 들고 핸드폰을 주워들었다. 잘 자. 안녕히 주무세요. 적심 곧 불이 꺼졌다. 이불을 덮고 눈을 감자마자 나를 이루던 문자들이 빠르게 흩어졌다. 제일 먼저 잘 자라는 문장이 이불 밖으로 도망쳤고, 차례로 문장들이 사라졌다. 마침내 모든 문장들이 주인을 배반한 후에야 죽음 같은 잠이 덮쳐왔다. 내일 또 다시 나를 이룰 문자들을 쌓아야 했다. 문자는 자신이 이룬 문장이 옳은지 그른지 상관하지 않는다. 주제없는 나를 위해, 상냥한 문자들은 또다시 나를 만들어 줄 것이다. 잠이 든다. 잠이 들어야 한다. 그래서 꿈을 꾼다.
나에게 행복을 주는 것을 말하라면 나는 바로 말할 수 없을 것이다. 다른 사람은 몰라도 적어도 나는 한 번 더 생각하기 때문이다. 내가 말한 후에 아니라고 부정을 하여도 이미 말이 튀어나온 뒤라서 어떻게 대변할 능력이 되지 않으면 그 말을 들은 사람은 그 말로 인하여 나를 판단할 것이다. 우선 내가 나에게 행복을 주는 것들 중 1위를 뽑는다고 하면 1위는 문학일 것이다. 다른 사람들은 문학에 대해 생각을 할 때, 갈피를 잘 못 잡을 것이다. 내가 생각하는 문학은 글이다. 따라서 글을 쓰는 데 있어서 중요한 것들은 나에게도 중요하다. 예를 들어서 펜, 종이, 그리고 독자들이 그 예이다. 펜은 고작 글을 쓰는 도구이지만, 글을 쓰는 도구이기 때문에 나에게 중요하고, 종이는 펜과 함께 역시 중요하다. 펜이 무대 위에 춤추는 사람이라면 종이는 그 무대가 되어주는 것이다. 여러 사람들에게 공개하는 무대이니, 나의 글도 공개해주는 것이다. 그 것을 구경하는 사람들은 독자들인 것은 불 보듯 뻔하다. 또한, 독자들을 모아주는 인터넷이라는 매개체도 중요하다. 인터넷 카페에 글을 올리면 독자들이 평을 남겨준다. 칭찬도 있지만, 글의 잘못된 것을 지적해 주는 것이 있어서 많은 도움이 된다. 그러니 작가들은 독자들의 평을 소중히 여긴다. 이 것은 모든 작가의 공통점이 아닐까 싶다. 그 인터넷 카페에 같이 글을 올리는 사람들과 나의 공통점은 두 가지가 있었다. 한 가지는 소극적이라는 것과 다른 한 가지는 왕따를 당했다는 것이 같았다. 모든 사람들과 같은 것은 아니었지만 소극적인 사람들과 나의 목적은 같았다. 바로 표현하기 위하여 글을 쓴다는 것이다. 나처럼 소극적인 사람은 친구에게 살의가 담긴 욕을 잘 못하고, 때리지도 못한다. 그래서 글을 쓰는 것이다. 속에만 담아왔던 것들을 모두 풀어주게 해 준 것이 바로 문학이다. 이러니 문학이 가장 행복을 줄 수밖에. 지금까지는 문학이 1위를 차지했지만 항상은 아닐 것 같다. 미래에 무엇이 1위가 될지는 모르겠지만 한 동안은 문학이 나에게 행복을 줄 것이다. 표현의 자유를 누를 수 있게 해주는. 
별이 있었고. 꽃이 있었고. 아주 처음부터 난 여기 있었어. 비 육 일 이. 내가 이름 붙여준 작은 별. 무엇을 위해서였을까. 나는 아무도 몰래 여행을 떠났어. 새를 타고 웃으며 나의 별을 떠났어. 작지만 모자람이 없던 곳. 떠나기 전까지는 . 행복이란 말도 없던 곳. 나는 조금씩 자라고 있었는지도 몰라. 그래서 그 곳이 좁게 느껴졌는지도 몰라. 기억도 나지 않을 만큼 오랜 여행이었어. 이제 지쳐 비틀거리며 돌아온 내게 이 별은 너무 낯설어. Farewell to The World 한낮. 커튼이 쳐진 창 사이로도 햇빛은 집요하게 파고들었어. 참을 수가 없었어. 정말 내가 싫었어. 살기 위해 꾸역꾸역 처 먹어대던 그 모습 너무 역겨워, 몇 일 동안 먹은 것들을 다 토해버렸어. 하지만 아무 소용이 없었어. 악취 나는 구토물을 입안 가득 물어 모두 삼키고 나면 욕망에 길들여진 나의 육신은 다시 숨을 헐떡여. 더 이상 견딜 수가 없었어. 그냥 미쳐버릴 것만 같았어. 어디선가 들려오는 목소리. 네게서는 어리석은 냄새가 나 네게서는 어리석은 냄새가 나 텅빈 눈동자를 담은 거울을 깨 가장 날카로운 조각을 목에 박아 넣었어. 인형의 집 내가 만든 세상에는 하늘이 있어. 닿을 순 없지만 누구든 가질 수 있는. 그 곳은 밝진 않지만 맑아야겠지. 그림자 없이도 우리 서로를 겨우 알아볼 수 있도록. 눈물이 없듯 웃음도 없어. 표정은 모두 따뜻하지만, 미움이 없듯 사랑도 없어. 내가 만든 세상에는 들판이 있고, 그 들판 어딘가에 작은 상자가 있어. 보이진 않지만 모두 찾을 수 있는 그 상자 안에는 모든 게 있어. 진정 원하는 거라면 모두 그 안에 있어. 정말 원하기만 한다면 그럴 수 있어. 욕심이 없듯 꿈도 없어. 편견이 없듯 상식도 없어. 절망이 없듯 희망도 없어. 실망이 없듯 기대도 없어. 상처가 없듯 배려도 없어. 배신이 없듯 약속도 없어. 작은 바램 아주 작은 바램 그곳엔 그게 전부야. var anchorlinks document.getElementById034brdcontent0034.getElementsByTagName034A034fori0 i anchorlinks.length iifi 0 038038 anchorlinksi.id "target1" else anchorlinksi.target "blank
작은 폭풍우는 지나갔지만 높은 파도도 잠잠해졌지만 바다는 아무일 없는 듯 다시 예전같은 모습이지만 그 날 파도에 휩쓸려 여기저기 부서진 고깃배에 자꾸만 물이 차오르네요. 다시 전처럼 고기를 잡으러 나가려면 시간이 필요할 것 같아요. 작은 폭풍우앞에서 무력했던 나를 기억해요. 나는 정말 아무것도 아니예요. 나는 신도 아니고 그리고 악마도 아니죠. 나는 그냥 울보일뿐이예요. 물이 차올라 점점 가라앉는 고깃배를 보면서 소리없이 눈물만 닦아내리는. 높은 파도앞에서 무력했던 나를 기억해요. 나는 정말 아무것도 아니예요. 나는 신도 아니고 그리고 악마도 아니죠. 난 단지 고기잡는 어부일뿐이예요. 며칠 밤낮을 고장난 배를 수리하고 순풍에 다시 닻을 올릴. 작은 폭풍우는 지나갔지만 높은 파도도 잠잠해졌지만 바다는 아무일 없는 듯 다시 예전같은 모습이지만 시간이 필요한 것 같아. 
지갑을 잃어버렸다. 버스에서 자는 새 누가 가져갔는지 아님 바닥에 떨어졌는지 내리고 나니 주머니가 허전했다. 두 달치 버스비가 든 교통카드, 동아리 부비, 거기다 아껴둔 용돈까지 다 날려버렸다. 하지만 제일 속상한 것은, 다신 못 만날 날 위해 만들어 진 것 같은 지갑을 잃어버린 것이다. 색깔서부터 디자인, 촉감까지 딱 내 스타일이었는데. 지갑만이라도 찾았으면 좋겠다는 생각이 들자 내 칠칠함에 화가 났다. 지갑 속엔 도서관 카드도 있었다. 이름과 생년월일이 적혀있는 카든데, 내 이름은 그리 흔한 이름이 아니라서 도서관에 전화해보면 금새 내 연락처를 알 수 있을 것이다. 하지만 과연 주운 사람이 그런 귀찮은 일을 할까? 지갑을 잃어버린 뒤 난 한가지 결심을 했다. 앞으로 잃어버린 물건을 보면 반드시 찾아주자고. 생각컨대 그간 귀찮아서 그냥 지나친 분실물들이 얼마이던가. 내가 그때 그 물건을 찾아주었다면 그 주인은 물건을 되찾았을 때의 그 기쁨을 잊지 않고 다른 분실물의 주인을 찾아주었겠지. 그럼 그 주인은 또다시 다른 물건의 주인을 찾아주고 또 그렇게 찾아주고 찾아주고 그렇게 계속 뻗어나가면 내 지갑을 주운 사람도 물건을 잃었다가 다시 찾은 사람이아닐까. 그렇다면 내 지갑을 다시 찾아줄텐데. 모름지기 사랑은 받는 것, 그러면서 베푸는 것. 이렇게 생각하면 사랑을 받는 것도, 주는 것도 중요한 일인 것 같다. 나부터 잃어버린 물건을 찾아주는 일부터 작은 사랑을 실천하기로 했다. 그럼 언젠가는 물건을 잃어버려도 초조해하지 않아도 되고, 또 언젠가는 잃어버린 내 지갑도 돌아오겠지.
진도라는 섬에서 사는 나에겐 영화나 박물관, 미술관 같은 문화생활에는 참여 기회가그다지 많지 않았다. 그럼에도 불구하고 내가 시골을 좋아하는 이유는 여러가지가 있다. 먼저 시골은 공기가 맑다. 산과 바다, 계곡 그 모든 것들이 나에게 열려있다. 두 번째 인정이 좋다. 옆집에 누가 사는지, 몇 년간 같은 곳에 살면서 작은 만남에 기회까지 없는 도시에 비해 자주 만나면서 음식을 나눠먹고 정답게 지낼 수 있는시골에는 도시엔 없는 인정이 있다. 마직막은 지금 내가 이야기 하려는 것이다. 바로 고구마. 도시에서는 고구마를 어떻게 먹는지는 모르겠지만 난 이렇게 먹는다. 어김없이 주말이 돼면 우리 사총사는 모임을 갖는다. 물론 이 모임은 스터디 클럽이 아니라 단순한 놀이 모임이다. 물 좋은 날엔 고기사서 산으로 가고 비오는 날이면 집에 모여서 다음 모임 계획을 세우는 그런 모임이다. 그 날도 물론그렇게 모인 우리는 낮에 신나게 놀고 저녁이 되었다. "야 우리 인제 뭐하냐? " "야 느그들 좀 출출하지 않냐.?" 좀 먹성이 좋은 아이가 허기가 들어서 먼저 말을 꺼냈다. "우리 돈도 없는데 뭘 먹냐.." "아 고구마.." 일제히 모두 입에서 나온 말은 우리의 최고 간식 고구마였다. 근데 지금은 밖에 나와있고 어디서 져 먹을 수도 없고 방법은 하나였다. 바로 구워먹기. 후미진 논 두렁 구석으로 불을 땔것을 모으고 고구마를 가지고 모였다. 근데 어느 하나 선뜻 불을 피우는 사람이 없었다. 사실 몇 번에 걸친 고구마 구워 먹기가 실패한터라 누구도 구울 생각을 하지 않았다. "야 배고프다. 그냥 불 피우고 고구마 넣고 기다려.." .친구중 성격이 급한 아이가 생각해낸 제일 단순한 방법이였다. 사실 그 방법밖엔 없었다. 불이 피워졌고 그 불빛은 마치 과거에 과거로 가서 처음으로 불을 사용한네안데르타인이 맛보았을 당황스러움과 신기함이 아닌그 후로 불을 사용하면서 맛본 기쁨을 한꺼번에 맛보는 듯했다.불은 잘 타올랐고 고구마가 잘 익을거라는 생각에 한껏 들뜬 마음으로 고구마가 익기만을 기다렸다. 그런데 이게 무슨 소리인가 경찰차의 삐용삐용하는 소리가 귓가에 가까워지고 있었다. 이런 큰일이다. 무슨 큰죄라도 저지른 듯한 우리들은 일제히 뛰기 시작했다. 그때 내 친구들이 이렇게 빠른줄 처음 알았다. 마치 올림픽 100미터 계주에 나서는 선수들이 국가와 자신의 명예를 위해 있는 힘껏 뛰는것과 흡사하게 아이들이 뛰고 있었다. 순식간에 흩어진 아이들은 경찰이 없어졌다고 생각하여 다시 그 자리로 모였고 불은 이미 꺼져 있었다. 다행이 우리를 보고 온 경찰은 아닌 듯 싶었다.아마 그 순간에는 고구마를 맛볼 수 있다는 것 때문에 경찰이 왔다 갔더라도 전혀 신경쓰지 않았을 것이다. 친신만고 끝에 고구마를 손에들었다.예상대로 고구마는잘 익지는 않았지만 지금은 생고구마도씹어 먹을 수 있을 것 같았다.언젠가 할아버지가 말씀하신게 생각이 났다. " 뛰놀다 오니까 밥맛이 꿀맛이지 " 그때는 딱히 공감이 가지 않던 말이 이제야 공감이 됬다. 내가 먹었던 고구마는 단순한 고구마가 아니라 꿀에 한 번 들어갔다 나온 것 같이 맛이 좋았다. 지금 나와같은 상황이 되어서 중국의 진시황이 이 고구마 맛을 보았더라면 불로초 따위는 찾지 않았을 것 같았다. 맛있게 먹은 만큼 뒷처리도 깔끔하게 하고 나서 가로등 아래에서 소화를 시키는 우리들은 새로운 것을 발견하게 되었다. " 야 우리 전쟁에 한 번 나갈까.?" " 뜬금없이무슨 말이야?" " 얼굴들 좀 봐라 무슨 작전에 동원된 병사들 같잖아.." 서로 얼굴을 한 번씩 보고 모두 배꼽잡고 웃었다. 물론 각자 얼굴이 웃기기도 했지만 자신의 얼굴이 어떤줄도 모르고 웃고있는 아이들을 보고 웃음이 나왔다. 인간에게 가장 자연스러운 것은 바로 자연이라고 생각한다. 모두 자연에서부터 시작해서 그 자연과 함께 살아오기 때문이다. 그래서 난 자연이 좋다. 의지력이 약해 종교를 믿거나 누구에게 의지하려는 사람들에게 이 말을 해주고 싶다. " 자연을 믿으세요 " 자연은 거짓이 없답니다. 결코 자연은 우리를 시험에 들게 하지 않습니다 신께서 주신 가장 좋은 선물은 자연이다.
지금은 5월 14일 일요일의 나른한 오후. 영어 수행평가인지 뭔지를 한답시고 종이를 펼쳐놓고 펜을 들기는 했는데 머릿속이 하얗다. 하지만, 완전히 하얗지만은 않은 색이었다. 그러다 내가 창문 밖을 보고 있다는 사실을 깨달 았다. 뭐 바쁘지도 않은데 산책이나 할까 하고 일단 베이지색 자켓 하나를 걸치고 지갑에 파릇한 이파리 한 장을 쑤셔넣고 나왔다. 그 이파리 한 장과 동시에 오랜만에 게임이나 할까하는 흑심도 내 마음 한 켠에 쑤셔놓고 엘리베이터를 탔다. 엘리베이터에서 내리는 순간 밀려오는 상쾌한 공기 냄새. 그리고 그 공기 속으로 걸어가 어느 새 두 갈래길에 선다. 한 쪽은 게임방이 있는 큰 길로 가는 길, 한 쪽은 양재천 산책로로 가는 길. 마음 속 그 작은 흑심이 갑자기 커져서 큰 길 쪽으로 나를 이끌었지만 상쾌한 공기도 갑자기 끈적해져 내 몸에 달라붙어 놓아주지 않는다. 하지만 흑심의 힘이 더 강했던지 나는 큰길로 발걸음을 뗀다. 그런데 왠걸. 저기 큰길쪽의구름만 잔뜩 끼었던 하늘에 구름이 어느새 개면서 햇빛이 드러 난다. 햇빛은 그 눈부신 미지의 힘으로 나를 다시 밀어내 버린다. 하지만 발을 떼지는 못하겠다. 아직 나에겐 선택의 기로가 남아있으니까. 게임이냐, 자연이냐. 그것이 문제로다. 나름대로 어설픈 명언 패러디도 해보며 길가에 바보처럼 선 나를 보는 사람들이 없기를 바 랬지만 일요일이라 그런지 양재천 산책로로 가는 사람은 정말 많다. 최대한 빨리 결정을 내려야 한다. 둘 중 어느 것인가. 보통은 둘 중 하나를 고르느라 고민할 것이다. 하지만 나는, 생각해 보니 그리 바쁘지 않다. 둘 다 가도 되겠다. 음, 그렇지만 게임방에 먼저 가면 이 상쾌한 공기와 햇살이 그대로 남아있으리라고 장담할 수가 없지 않은가. 그래서 등 뒤에서의 미지의 힘을 받으며 양재천 산책로로 가벼이 발걸음을 뗀다. 아, 어디든지 간에 바깥은 바깥이다. 책 바깥이고, 집 바깥이고.. 산책로 가는 길가의 분홍빛 철쭉꽃도, 오늘 처음 바깥에 나온 나에겐 그것이 처음 본 것이라 도 되는 듯 이상하게 선명히 보인다. 40미터 정도를 걸어 드디어 양재천 물가 산책로로 내려가는 계단에 섰다. 양재천은 저 아래 10미터 쯤에 있다. 물 흐르는 모습과 푸르른 녹음, 흔들리는 풀들을 바라 보는 것이 산 정상에서 먼지 낀 도시를 보는 것보다 아름답다. 괜시리 내 눈길을 잡아끄는 것들이 많아 못 이기는 척 천천히 터덜터덜 걸어 나무계단을 내 려간다. 계단 가에 핀 이름모를 노란 들꽃들이 만발이다. 아기자기하긴 해도, 발 밑의 것들 아가장 아름답다. 왜슈퍼마켓 진열대에도 높이에 따라 물건을 전략적으로 배정하지 않는 가. 치사하게 인간의 상술을 본받아 딱 내 눈높이에서 나를 유혹하는 꽃들은 싫다. 그렇다고 내 위에서 나를 내려다보는 꽃들은 왠지 멀어보여서 정감이 떨어진다. 너희들은 그냥 날 시원하게 햇빛으로부터만 가려주면 되는 거지 뭘. 그에 반해 발 밑의 것들은 고개 숙인 실패자들의 얼굴도 웃으며 마주 대해줄 수 있다. 그런데 내가 실패자인가? 글쎄다, 공부에서, 문학에서, 축구에서? 스스로 곤란한 질문을 던져본다. 이럴 땐 남한테 하듯이 몰라, 이것아 하고 대답한다. 그렇게 걷다 보니 아직도 계단 중간이다. 뭐 이렇게 긴지 몰라도 재미는 있다. 위에서 내려다보는 것은 그 특유의 상쾌함, 우월감 비슷한 것이 있다. 하지만 나는 아래로 내려가고 있지. 나는 우월감을 느끼기 싫고, 그저 정답게 가까이 있고 싶거든. 결국 산책로 길에 내려선 나는 또 두 갈래 길에 선다. 오른쪽이냐, 왼쪽이냐. 이렇게 안 중요한 것을 고를 때 하는 짓. 손가락을 까딱까딱하며 어느것을고를까요알아맞춰보세요 해봤더니 오른쪽이다. 그런데 이상하게도 내가 결정하기 싫어서 운에 맡긴 결정에 내 마음이 승복하지를 않는다. 그러면 왼쪽으로 가면 될 걸 또 이짓을 하는 바보같은 나. 이번엔 코카콜라맛있다맛있으면또먹지딩동댕동 해 보니 그제야 내가 원했던 왼쪽이 나와서 그쪽으로 걸음을 뗀다. 왼쪽 길에는 양재천 물가의 풀숲 속으로 들어가는 나무판자길이 있어서 그것을 골랐는지도 모른다. 나는 책, 그러니까 인간의 인공적인 피조물들을 보는 것에 질려서 나오지 않았는가. 풀숲으로 걸어들어가니 벌레들이 나를 반긴다. 그것들은 나한테 반갑다고 아주 몸을 흔들고 난리를 치지만 나는 매정하게도 모자를 흔들며 쫓아버린다. 과연 이게 도덕적으로 바른 일인가? 그들은 분명 내가 싫어서 그러는 건 아니었지 않은가. 그런데 나는 괜히 나와 다르다고, 귀찮다고 그들을 뿌리쳐버렸다. 하지만 아무리 도덕적으로 바르다고 해도 나는 벌레는 정말 싫다. 그래서 오늘도 작은 악행 을 하나 기록하며 최대한 빨리 풀숲길을 지나와 다시 인간의 피조물, 아스팔트 산책로에 착 륙했다. 그런데 여긴 일요일이라고 사람들이 너무 많다. 원래는 자연의 한 부분이었을 사람들이지만 지금은 각자를 인공적인 피조물 쪼가리들에 넣 고 다니는 인공적인 사람들 아닌가. 분명 자연의 모습은 아니었다. 나는 자연을 보러 그 흑 심을 뿌리치고 온 건데 말이다. 사람들, 아니 인공적인 사람들을 보기가 싫어서 다리를 건너서도 풀숲길을 택했다. 하지만, 사람들 곁을 지나며 느끼는 동질감에 나도 인공적인 피조물인데 난 너무 이기적이 지 않은가 하고 내 생각을 후회도 해본다. 하지만 별 수 없다. 남한테 피해만 안 주면 되지. 내가 사라지면 되는 거다. 또 풀숲 깊숙이 들어가 걷고 있는데 까치 한 마리가 내 발 몇 미터 앞에서 종종걸음을 치고 있다. 저까치는 분명 자연의 일부분이다. 나는 인공적인 피조물. 그렇다면 나는 저 녀석의 시야 에 듦으로서 폐를 끼친 것이 아닌가? 그 까치는 나를 보고 푸드득 도망가버린다. 여기도 인공적인 피조물 하나가 자연을 침범했구나. 나쁜 녀석. 나를 책망하기라도 하듯이 내 머리를 늘어진 버드나무 끝이 툭 친다. 왜 그래요? 몰라서 묻냐, 이 녀석아. 고얀 놈. 수염만 있으면 다 늙어보여서 버드나무는 늙은 할아버지 얼굴로 날 꾸짖는다. 나는 멍하니 서 있다가 다시 발걸음을 터덜터덜 옮겼지만 이젠 또 풀숲길이 끝나려 한다. 하지만 다행히 아스팔트길에는 사람이 별로 없다. 뭐, 여기가 자연 속인데 인간만 없으면 자연 아닌가. 물론 인간인 내가 있지만 나는 3인칭 관찰자로 해석되기를 바라며, 최대한 풀숲에 가까이 흙을 밟으며 걸었다. 길가에는 비정상적으로 큰 클로버들이 웅성웅성 모여있다. 아니 어쩌면, 내가 봐온 도시 속 클로버들이 비정상적으로 작은 것일지도 몰랐다. 이 녀석들은 자연 속에서 물과 양분, 햇빛을 풍부하게 받아먹고 자란 녀석들 아닌가. 클로버를 보니 몇년 전만 해도 길가에 쭈그리고 앉아 네잎 클로버를 찾을 용기가 있었지만, 지금은 없다는 게 실감났다. 이렇게 나이는 인공적인 행동을 할 수 있는 일을 만들어감과 동시에 자꾸 자연적으로 할 수 없는일을 만들어간다. 그때 아마 내가 다섯잎 클로버를 하나 찾아 너무나 기뻐했던 적이 있었다. 그땐 그게 불운의 상징인줄은 몰랐지만 말이다. 지금 나는 그 클로버가 불운의 상징인 건 알지만 세 잎 클로버보단 낫다고 생각한다. 불운이든 행운이든 군중 속에 묻혀 아무런 특징도 없다는 것보다는 나은 녀석들이다. 세 잎 클로버는 아무런 눈길도 받을 수 없으니까 말이다. 어느덧 내가 건너야 할 징검다리에 도래했다. 휘유 한숨을 내쉬어봐도 저 다리를 건너면 다시 인공적인 것들로 돌아가야 하는 것인가. 그 앞에 잠깐 멈춰 머뭇거려보아도 달라지는 건 없다. 나는 올 때와 같은 걸음이지만 그 이유는 다른 터덜터덜거리는 걸음으로 다리를 건너 다시 인공의 도가니로돌아왔다. 아니다. 거기가 자연의 도가니고 여긴 드넓은 인공의 세상이다. 도대체 언제부터 인공의 세상이 되었단 말인가? 원래는 자연의 세상 속 인공의 도가니였을텐데 말이다. 할 수 없이 나는 도가니를 뛰쳐나와 이젠 게임방으로 향한다. 그래도 나는 자기 합리화라도 하려는 듯 게임은 켜지 않고 여기에 접속해 글을 남겨본 다. 자연의 정취가 아직 남아있는 것 같지만 시간이 갈수록 흩어져가고 있고, 특히 내가 게임을 켜는 순간부터 거의 완전히 인공적 자연의 기억으로 왜곡되어 버릴 것이다. 그래서 다른 사람들의 이상한 시선에도 아랑곳않고, 장소에 모순된 일을 하고 있다. 인공적에 대한 모순, 그것이 아마 자연이 아닐까 하는 생각을 가져보며 말이다. 
영화 우리는 함께 극장의 안으로 들어갔다. 의자에 몸을 뉜지 얼마 되지 않아 상영관의 불빛은 꺼지고 스크린만이 빛을 발하고 있었다. 오직 배우들만이 정당하게 이야기할수있었다. 아니, 배우들이 연기하는 배역들만이 대사할수있었다. 우리는 어둠으로 몸을 숨긴다. 알수없는 심연의 공간 속 우리의 대사는 끝없는 침묵 이었다. 크레이지 뷰티풀의 여주인공역을 맡았던 커스틴 던스트는 완벽하지 않은것도 아름다울수 있다는 것을 알려주었다. 혹은 커스틴 더스트가 연기한 여주인공이 가르쳐주었거나. 눈을 감고 잠옷을 입은 채로 버스를 기다린다. 땅바닥에 엉덩이를 붙히고 앉아있는 동안에 역시 심연의 어둠이 나를 덮친다. 너를 더이상 볼수없다는 사실은 형광등처럼 뒤늦고 갑작스럽고 또한 너무나 밝게 나를 찾아왔기에 뜨였던 눈을 찌푸린다. 짙은 먼지바람속에서도 눈을 뜨라던 그녀의 말은 곧 봄날의 황사를 맞는 곰처럼 공허히 사하라의 밤,차가운 모래속으로 사라진다. 브로크백마운틴의 잭과 애니스나 우리나 똑같은 거야, 이걸 말하고 싶었던 거야, 내가 그렇게 너에게 주절주절 얘기를 했던건, 니가 그런얘기 관심없는 거 아는데 말없고 무뚝뚝한 내가 그런 얘기를 했던건 걔네들도 우리랑 똑같았거든 사회가 만든 답답한 룰에 얽매여 감정의 자유를 찾지못하고 인륜이란 거대한 편견에 고개를 숙이는 답답한 영혼이 아니었다는 건 우리랑 다를 거야, 우리는 서로의 감정을 비열하게 숨기고 도마뱀의 꼬리같은 추억만을 남겨놓고 서로를 외면하니까 말이야. 우리가 더 현명한것일수도 있어 사회에 개인이 반항한다는 건 파멸의 지름길일수도 있으니까, 잭과 애니스처럼 릴케의 얘기를 한번 알아봐, 미사여구의 천재 릴케는 연애에 있어서도 예상을 불허하고 상상을 초월하는 느끼한 멘트로서 수많은 여자들을 울렸으니까. 하지만 릴케가 그렇게 많은 여자들을 울릴수있었던 것은 진심으로 써진 버터멘트였기 떄문일꺼야. 미실도 수많은 남자들을 진심으로 사랑했던거야. 우리도 영원히 베아트리체를 할수 있을까? 오늘 밤 너의 미소가 나비의 날개처럼 펴지는 건 어떡해, 도자기 인형처럼 조용한 당신에게.
내막을 아는 이는 이해하시고, 모르시는 분들은 추측으로 추리력을 업시켜주세요! 으응? 모든 사건의 시작도, 내 증상의 정체도 만해때부터 시작되었고, 밝혀졌다.내가 만해백일장에 가기 위해 글틴에 가입하고.. 만해백일장에 참가하고. 애진이도 알게 되고,슬기도 알게되고, 동환형도 알게되고..그래, 이때부터시작되었다.내가 이들을 알게되면서 부터 시작되었다, 나의 글틴생활은. 만해가 지나고 , 몇일뒤 누군가와 사귀기로 했었다.좋아해서가 아니라 , 서로가 너무 외로워서. 그래 , 그런 관계였다. 그 사실을 알리고 , 다들 축복해 줄 때, 오직 단 한사람만이 반대했다. 그렇게 그사람은 내게 고백했다. 좋아한다고, 이렇게 고백할 줄 몰랐다고. 그사람이 진심이 아니라면 자신과 사귀자고. 그럴 사람이 아닐거라 믿었던 나는, 잘 알지도 못하는 이에게 고백받았다는 당황감에 잠시 패닉상태에 빠져있었다. 그런 상황에 처해있던 내게 그 사람은 울며 전화했다. 말을 독하게 ,모질게 해야겠다는 생각은 뇌로 하고 , 이성적으로 결정내리고 있었는데 , 내 입은 그리 모질지 못했나보다, 아니면 그사람에겐 모질게 들리지 않았나 보다. 그사람은 울었다. 왜 자신은 안돼냐고, 그렇게 울었고 , 그렇게 애원했다. 나와 사귀게 된 사람에게 나는 물었다. 이러이러 한데 , 니 생각은 어떻냐? , 그는 얘기했다. 자길 버리지 말라고. 그렇게 양쪽에서 두 남자는 자신을 버리지 말라고 애원했다. 제삼자에게 나는 기댔다. 그오빠는 얘기했다. 그녀석이 내게 도움달라고 얘기는 했는데, 이건 정말 아닌거 같아서 , 내가 그녀석 편을 들수가 없다. 그러니까 난 중립적인 입장을 취할거야.우선 얘기해봐.니 상황을. 알게 된지 얼마 안된사람들인데 불구 하고도, 그 오빠는 내게 큰 의지였고 ,그 두 남자는 내게 굉장한 부담으로 다가왔다. 결국 나는 후에 고백한 오빠를 떨궈내버렸고, 먼저 사귀기로 한 그녀석과 사귀게 되었다. 결국 이녀석과는 한달뒤에 깨졌다. 이녀석은 너무 착하기 때문에 , 그래서 부담되었기 때문에 안 맞았고 , 서로 슬슬 멀어지다 내가 얘기를 꺼냈다. 후에 하는말이 자신이 먼저 얘기해야 하나 고민했다고 했다. 그래 , 탁월한 선택이었다고 생각했다. 약 반달간, 이녀석과 깨야하나 말아야 하나 주위사람들에게 고민고민하면서 상담했던 일이 어리석게 느껴질 정도로 , 일은 허무하게 끝이났다. 후에 고백한 오빠를 L이라고 하자. L오빠는 그 날을 후로 나와 평범하게 지냈다. 오히려 내게 다시 힘이 되어서 서로 신뢰관계를 쌓아가고 있었다. 그리고 그아이와 깨지기 전 장영희씨의 문학강의를 갔었다. 다같이 즐거운 시간을 보내고 . 다같이 즐겁게 지냈다. 그아이와 깨지고 , 강의때 두번째 만났던 사람통칭 K과 얘기하다 서로 어찌어찌하다 사귀게 되었다. 어느 누가 보든 난남자관계가 문란한, 그래 가벼운 여자로 비칠 것이라 생각 하면서도 나는 그렇게 행동했다.글세 ,생각이 짧았던것일까? L오빠는 다시화를 냈다. 내가 그렇게 행동해도 되냐고. 그아이를 갖고 놀다 버린거라고, 날 좋아했던게 창피하다고. 나역시도 화가났다. 내가 행동하는데 왜그러냐고, 그아일 갖고 놀다 버린게 아니라는거 알지않냐고, 누가 나 좋아해 달래서 그런거냐고 .그런 오빠는 왜, 여러 여자를 사랑하고 , 갈피를 못잡냐고. 싸웠다, 대판. 그날 저녁인가. 이튿날 저녁인가. 엠에센에서K오빠와L오빠가 만났고 둘도 싸웠다.내가 이 모든일에 시작이란 생각에 마음이 아팠다. 뭐 . 이 뒷 이야기는 정말 사적인 얘기니까 , 간추리자. 나와 L오빠는 화해했다. 그리고 지금도 잘 지내고 있다. 요즘은 아니지만 L오빠는 늘 얘기했다, 내가 누구를 진심으로 사랑하지 못하는 것, 내가 힘든일을 회피하는 것, 진지한 얘길 싫어하는 것 모두 애정공포증이라고. 그럴 때 마다 ,나는 그런가 ? 아닌가 ? 긴가민가 했었다. 지금은 그렇다는 생각이 든다. 누구든 사람에게 미움받는 것은 당연히 두렵지만 ,나는 누군가에게 사랑받는 것도 두렵고, 누군가에게 칭찬듣는 것도 두렵다. 누군가에게 과도한 애정을 받는 것이 너무 두렵다. 지금의 나는 나약한 겁쟁이다. 그렇다. 누군가에게 사랑받는 것이 두렵다. 그래서 남들도 그럴것 같아, 함부러 사랑주지도 못한다. 멍청한 짓이다. 사랑받는게 두렵다니. 애정공포증을 앓고 있는 내겐, 사랑노래 역시듣고 싶지 않고 , 이해 할 수 없다,. 아프고 힘들다면서 왜. 사랑하는 것일까? 멍청하고 어리석다. 그래 , 난 그런녀석인거니까 , 그래도 나름대로 잘만 살아가니까 , 문제는 없다. 난 내인생이 잘못됐다고느끼지 않으니까 , 그러니까 만족스럽다. 아, 이 지면을 빌어 하고 싶은 말이 있다. 내게 사랑고민 털어 놓는 이들이 있는데 , 고민 들어는 주겠다. 해결방안 제시는 해 주겠다. 다만.. 내 앞에서 닭살떨지 말아라. 다만,, 내가 사랑을 잘 안다고 하지 말아라, 나는 진정한 사랑같은거 못해본 녀석이다, 그러니까 내가 그렇다고 , 단정하지도 말고 , 선수라고 하지도 말아라. 그리고 내게 함부로 사랑주지 말아라. 난 멀어질 지도 모른다 .원래 그런녀석이니까. 뭐 지금 친하게 지내는 이들이야 상관없지만, 초면부터 과도한 사랑은 , 내게 공포감만, 안겨줄 뿐이다. 난 애정공포증이니까.
난 아직 사랑을 하지 못한다. 내가 사랑이라 믿었던 감정들이 흐르는 시간속에서 산산조각나고 변색되어버리는 경험이, 그 부서진 추억의 파편들이 만든 시간이 흘러도 아물지 않는 상처가, 사소한 인삿말을 건네는 가벼운 감정들에게 겁에 질린 아이같이 한껏 움츠러들어 눈을 감게한다. 내가 받을 상처와 다인에게 주고야말 상처가 두려워 과거의 감옥 속에 눈이 먼채로 살아간다는 것이 얼마나 고통스러운지, 자그마한 호의에도 언뜻 스치는 데자뷰에 나를 숨기는 비검한 남자로 전락한다는 것이 얼마나 힘든지를, 알게 되었다. 꽉 막힌 틈새 사이로 그 눈알의 그림자가 비칠 때 나는 가슴을 막았다. 누수되는 수도관같이 가슴에서 피가 흘렀다. 그 피는 멎지 않았다. 어쩔 도리없이 난 나의 가슴을 버렸다. 뜨리운 물기를 머금은 별빛이 힘없이 어슴프레 베겟잇을 비추던 그날 무지개의 아롱진 아름다움을 지닌 사랑이 무지개처럼 어느 순간 사라진 자리엔 무관심이라는 공허한 구름이 내 머리위 태양을 덮었다. 참을 수 없는 가벼움에 대한 참을 수 없이 무거운 분노는 나의 입술에 피로 흘러 내렸다. 사랑의 영속성에 관하여 가졌던 더러운 환상은 나의 살을 베어냈다. 세상은 참을 수 없이 더러운 곳이었다. 경험은 나에게 두려움을 가르쳐 비열한 겁쟁이로 만든다. 사랑할 수 있었던 나의 감정은 창공을 날며 구름을 뚫던 나의 열정이 그러했듯 비검이라는 늪속에 매몰되어간다. 내가 진정 두려운것은 내가 더러운 현실주의자가 되어 식어버린 가슴위에 콘크리트처럼 쌓여가는 무감이라는 각질로 세상을 딛으며 살게 되지나 않을까 하는 걱정이다. 나를 세상에서 제일 행복하게 해주었던 사랑이 나를 우주에서 제일 볼품없이 만들어 버리는 양변성이 나의 고개를 숙이게 한다. 아직은 사랑할 수 없다. 당신이 지금 내 머릿속에 집을 지어 와글와글 살고있지만 나는 그것들을 모른척 고개를 돌린다. 떠나간뒤의 공허와 고독은 참으로 무서운 것이니까. 내머리에 살고 있는 당신에게 방세도 전깃세도 수도세도 요구하지 않는다. 그러니까떠나지마요
하늘을 바라보았다. 흠 잡을 때 없이 푸르렀다. 반면에 내 안에 하늘엔 그 어떤 것보다 새카만 먹구름들이 몰려들기 시작했다. 비 맞는 걸 죽기보다 싫어하는 난 두려웠다. 비가 올까 봐 비가 오기 전에 피할 곳을 찾아야 했다. 무작정 뛰었다. 그 어디라도 피할 곳이 나타나길 바라면서 하지만, 나타나질 않았고, 엎친 데 덮친 격으로 더욱더쌔캄해진 먹구름들이 내 하늘을 점령해비를 내릴 준비를 하였다. 우산이 필요했다비를 막아줄 우산 이 우산을 찾기 위해 주위를 둘러보았다. 한 줄기 희망을 가지며 어떤 이는 우산을 쓰고 있었고, 다른 어떤 이는 우산을 쓰고 있지 않았지만 한 손에 꽉 지고 있었으며, 또 어떤 이 들은 하나의 우산으로 서로를 의지해 비를피했다. 비록 조금 젖더라도 그 들의 하늘이 맑든 흐리든 우산이 있었고 모두 웃고 있었다. 그들을 멍하니 바라보다 시선을 내 손으로 옮겼다. 역시나 내게는 우산이 없었다. 쓸쓸한 빈 손일뿐 내게 우산을 빌려줄 이도 없었다. 절망스러웠다. 그 순간,비가 왔다. 쏴하는소리를 신호로 온 마음이 젖어갔다. 이젠 눈물 을 막을 수 없었다. 내가 가장 두려워하는 비가결국엔 내 마음을 적시고 있는 것이다. 소나기 길 바랬지만,소나기가 아니었다. 주체할 수 없이 내 안에서 넘쳐 흘렀다. 막아보려 했지만 소용이 없었다. 이미 내 안에서 내 밖으로 눈이라는 관문을 통해 흘러내리고 있었다. 내 얼굴이라는 수로를 타다가 땅이라는 곳에 떨어졌다. 비는 내 마음을 적셨듯 땅이라는 것도 적실 기세로 더 많은 양을 쏟아냈지만 땅이라는 것을 적시지 못했다. 그저 비에 대한 존재만 확인시켜 줄 뿐 얼마나비가 내렸을까? 흐르던 것이 뜸해지더니 멈추었다. 그리고는 마지막까지 내 눈에 고여 사라지지 않으려는비를 땅에 마저 떨어뜨리자 어느새 내 손에도 우산이 쥐어져 있었다. 하나도 아닌 여러 개가 다시 하늘을 바라보았다. 그리고 땅도 바라보았다. 그리고 웃는다. 내가 웃는다. 나도 이제 웃을 수 있다. 간접적적으로 써보려고 노력했습니다.많은 비평부탁드립니다
누군가 내게 봉사활동이란 단어를 언급해 주었을 때 반응을 보이는 곳은 머리속. 그 머릿속 어딘가에서 떠오르는 것이지 마음속 어디에서 떠 오로는 것은 아니었다. 머릿속 어딘가에 있었다 해도 그건 단지 봉사활동이라는 정의에 대한 개념일 뿐 그 외에는 끄집어낼 게 없었다. 더군다나 대화의 상대가 봉사활동이란 것을 경험한 자 일 때는 내 머릿속은 더 끄집어낼 게 없는 상태가 되어 안절부절 해하고 내 마음속은 이미 공허 상태요, 포기 상태였다. 이 두 곳의 문제가 생겼음을 감지한 내 몸뚱이는 왠지 모를 부끄러움에 대비해 외면하며 그곳을 떠난다. 잠시 후. 머릿속, 마음속 누군가 들이 입을 모아 내 안에 나에게 말한다. 우리도 그 봉사활동에 대한 기억을 추억하며 느끼고 싶다. 그리고 나서 내 안에 나도 나에게 말한다. 나도 원하고 있었다고 봉사활동을 같이할 친구들을 모았다. 마침 방학이라 오전에 수업이 끝나 오후엔 시간이 비고 봉사활동 점수가 필요할 때라 같이 갈 친구들을 구하는 건 그리 어렵지 않았다. 하지만, 뭔가가 좀 씁쓸했다. 내색은 안 했지만 내 친구들도 그러했으리라 생각된다. 대부분 자신이 원하는 걸 얻으려고 하는 것이었으니깐, 떳떳치 못했으니깐. 봉사활동 장소로 광주OO사회복지관으로 택하고 발걸음을 옮겼다. 그곳에 도착하기 전 내 마음속은 새로운 경험을 하기 전에 나타나는 기대감이라는 것으로 꽉 차있었다. 자꾸만 부풀어 오르는 기대감을 달래고 복지관 안으로 들어섰다. 복지관 사무실 안에는 4명의 복지사 분들이 계셨다. 그 중 인상이 좋아 보이시는 복지사 아저씨께 봉사활동 허락을 받고, 여러 가지 주의사항과 해야 할 일을 들었다. 그리고 난 후, 나와 친구들은 반으로 갈라 파트를 나눴다. 반은 어린애들 도와주기, 나머지 반은 노인 분들 도와드리기. 내와 해야 할 일은 노인 분들이 계시는 곳에서의 일이었다. 안으로 들어서자 다채로운 모습들이 보여 졌다. 방에 앉아서 얘기는 나누시는 분들 운동 기구를 사용해 운동하시는 분들, 바둑과 장기를 두시는 분들 등 다양했다. 복지관이라 해서 별 다를 게 없을 거라고 생각해왔는데 . 역시 내 눈에도 선입견은 씌워져 있었다. 직접 체험하지도 않고 무엇 무엇은 그러할 것이다라고 쉽게 단정 짓고. 내가 이곳에 와 보지 못했더라면 내 눈에 선입견은 점점 두꺼워져 사실조차 느끼지 못 했었겠지. 선입견 한 꺼풀을 벗기고 다시 주위를 돌아보았다. 몸이 불편해 보이시는 분들이 더러 눈에 띄었다. 그분들을 먼저 도와드리기로 하고, 노인 분들께 먼저 인사를 드렸다. 낯선 얼굴임에도 불구하고 어르신들을 우리를 반갑게 반겨주셨다. 외면하시면 어떡하나 했는데 괜한 걱정을 했나 싶다. 그분들은 우리에 머리를 쓰다듬어주시며 봉사활동 왔다고 대견하다며 칭찬을 아낌없이 주셨다. 칭찬을 해주실 때마다 뜨끔 했었다. 진정 내가 봉사를 원해서 봉사활동을 왔었는지.새로운 경험을 한다는 것에 의의를 둔 것이었지, 내 어딘가에 숨어있는 봉사심이 요구한 했었던 일은 아니었다. 죄송스러운 마음이 들은 동시에 내 안에 숨어만 있던 봉사심이란 것이 그분들에 칭찬에 보답이라도 해야겠다는 걸 알았는지 고개를 들고, 뜨끔한 내 맘을 없애기 위해 더욱더 커져만 갔다. 기대감이란 것은 잠시 봉사심이란 것의 뜻을 알았는지 잠시 자리를 비켜주었다. 몸이 불편하신 분들을 우리가 각각 1분씩 맡아 도와드리기로 했다. 난 아까 눈여겨보았던 몸이 불편하신 한 노인 분께 다가갔다. 그 할머니께서는 나를 보자 환히 웃어 주시면서 아이구, 내 새끼란 말을 해주셨다. 당황스럽기도 했지만 싫지 않았다. 왜냐하면, 나를 친손자같이 대하고 계시다는 증거이기 때문에 싫지 않았다. 나도 점차적으로 친할머니 대하듯 그 할머니께 대했다. 잠시 몇 마디 얘기를 나누고 점심 식사시간이 왔기 때문에 자리를 떠 상 차리는 것을 거들었다. 그리 많지 않은 수였기에 큰상 3개면 방안에서 드실 수 있었다. 그리고는 그 할머니 옆에 자리를 잡고 숟가락을 들었다. 그 할머니께서는 오른손이 불편하셨기에 누군가 옆에서 먹여드리지 않으면 안됐다. 그 날 메뉴는 상추쌈. 이것저것 아담하게 싸서 아 하자 할머니께서는 처음엔 부끄러우신지 사양하시더니 나중에는 잘 받아드셨다. 그리고 난 후 잠시 친구와 얘기를 하고 있는데, 갑자기 할머니께서 왼손으로 힘들게 싼 쌈을 내 입 안에 넣어 주셨다. 순간 내 마음은 무언가가 이리저리 왔다 거리며 요동치며 울컥하게 만들었다. 왼손 한 손으로 힘드셨을 텐데. 몸이 성한 나는 쌈 싸는 거야 , 별거 아닌데 할머니께서는 . 할머니 얼굴을 살펴보니 땀 몇 방울도 흐르고 계셨다. 너무 감사해서 어쩔 줄 몰랐다. 이에 나는 땀을 내 소매로 닦아드리고 나머지 식사를 도와드렸다. 그 할머니는 내가 청소할 때에도 내 옆에 오셔서 나에게 간식거리를 먹이시며 웃어주셨다. 얼마나 웃음이 인자하시고 포근하신지.. 아직도 뚜렷하다. 봉사활동을 다 마치고 집에 돌아가야 할 때가 오고 그 할머니께서는 몹내 아시우신지 눈물을 글썽거리시며 내 주머니 안에 초콜릿 등을 넣어주셨다. 끝까지 나를 챙겨주시는 그 할머니가 너무 감사했다. 마지막으로 할머니와 포옹을 하며 자주 뵐 께요 라는 말씀을 남기고 집에 돌아 왔다. 지금은 고3이 되어 자주 찾아뵙지 못하지만 한 달에 한번은 찾아뵌다. 느낀 것이 참 많은 그 하루. 자기만 잘되면 되고 남이야 어떻든 상관없다고 생각하는 사람들은 경험해보지 못할 것이다. 지금 내가 하루하루 살아가면서 느끼고 있는 것을. 토끼와 거북이에 나오는 토끼가 거북이를 도우면서 다 함께 경주에 이길 수 있는 그런 사회를 바란다. 
"아마 권태기인가봐." 내 친구는 거기까지 말하곤 별 수 없다는 듯이 싱긋 웃었다. 나와 얘기하는 것이 짜증나졌다고. 나는 조금 어이가 없어서 그럼 지금까지 나와 얘기해왔던 건 왜였냐고 물었다. 재밌어서. 그녀는 눈을 동그랗게 뜨고 당연하게 그러나 약간 어이없다는 듯이 말했다. 마음이란 참 어느 경우에나 다루기 어려운 것이다. 예를 들면 나쁜 감정은 해로운 것이라는 사실을 알아도 언제나 화내고 욕심내고 질투하고 미워하게 된다. 그 중에서도 권태는 최악이다. 뭐랄까 그것은 순식간에 찾아온다. 내 친구는 권태를 쌓여있는 감정의 일시적 폭발이라고 정의했지만 내 생각에 그건 일종의 노곤함인 것 같다. 만사 귀찮음병. 물론 지나친 권태는 좋지 않다는 걸 알고 있다. 그러나 언제 마음이 내 뜻처럼 흘러가던 때가 있던가. 솔직히 누군가가 나에게 권태라는 감정을 가지고 있다는 것은 썩 유쾌한 일이 못된다. 딱히 악감정이라고 볼 수 는 없지만 그 막연함에 더 기분이 나빠진다. 그나마 다행인 것은 그건 마치 변성기와 같다. 좀 더 자세히 말하자면 권태라는 감정을 잘 느끼는일종의 다혈질 사람들은 쉽게 끓어오르고 쉽게 식는 경향이 있다. 즉, 권태라는 감정이 오래가지 않는다는 말이다. 싸우거나 해서 화난 것이 아니니까. 그러므로 권태기 동안은 서로 모른 척하고 말 한마디 안하다가도 어느 순간 아무렇지도 않게 물론 개인의 소심도에 따라 차이는 있다인사할 수도 있다. 그러나 권태기 중에 상대방에게 섣불리 다가가는 건 참으로 대담한 행동이다. 변성기 때 열심히 노래 연습해봐라. 목소리 참 예뻐지겠다. 마찬가지로 권태기 중에 상대방에게 용서를 구한다든가사실 잘못한 게 없음에도 화를 내버리는 것은 위험하다. 자칫 잘못하면 상대방에겐 그런 행동들이 집착으로 비춰질 수도 있기 때문이다. 이미 많은 사람들은 이런 권태기를 여러 차례씩 경험하면서 진화하고 있을 것이다. 그것에 꼭 단점만 있는 건 아니니까. 가령 상대방의 심드렁한 태도에 지나치지 않은 자기 반성을 하는 것은 참으로 도뭉이 되는 일이다. 일종의 충격요법이랄까. 아마 나쁜 습관 같은 것을 손쉽게 고칠 수 있는 기회가 될 것이다. 또한, 비온 뒤에 땅이 굳어진다는 말이 있듯이 특별한 변수가 없는 이상, 대개는 더 친해지기 마련이다. 권태기의 편안함 그러나 그 지루함을 느껴본 사람이라면 곁에 있는 사람의 소중함을 뼈저리게 느끼게 될 테니까. 권태는 애정이라든가 증오와 같은 것이 아니다. 단지 아무것도 없는것. 전혜린씨의 일기에 이런 말이 씌여져 있었다. 그러나 끝났다. 왜 끝났는지는 나도 몰라. 아무와도 나는 완전히, 절대로, 또 지속적으로 공감을 나눌 수 없는 모양이다. 결별은 돌연 이유도 없이 우리를 엄습하는 어느 감정인 것 같다. 나 자신으로 파고 들어가서 나를 이룰 계절이 온 셈인가. 이런 맥락으로 보면 권태기는 어쩌면 자기 성숙의 기간일지도 모르겠다. 마치 애벌레가 아름다운 나비가 되기 위해 지루한 번데기 시절을 거치는 것처럼 말이다. 평소 남과의 관계와 유희에 빠져 자기관리에 소홀했던 것을 보충하기 위한 기회랄까. 즉, 겉보기에 권태기는 다른 이와 나 사이에 생기는 흐름이지만 사실은 자기 자신을 안정시키기 위한 기간. 그러니 혹시 소중한 사람에 대해 권태라는 감정을 느끼고 있다면 걱정할 것없다. 좀 더 영양가 있는 모습으로 새롭게 태어날 보편적인 기회니까. 곧, 모든 일이, 그대에게, 마법처럼 순조롭게 풀리길. 
사람들이 개미떼 같다. 전철은 몇 십 분째 오지 않고 있었다. 난 내 뒤로 차곡차곡 밀려오는 사람들을 돌아보며 발을 동동 굴렀다. 연신 손목시계를 들여다보며 전철이 오기만을 기다렸지만 그것은 굼벵이를 삶아 먹었는지 통 올 생각을 하지 않았다. 다른 사람들도 모두 시계와 철로를 번갈아 바라보며 쉴 새 없이 불만을 토해내었다. 가늘게 욕지거리를 내뱉는 사람도 있었다. 하지만 모두 소용없는 일이다. 그런 행위들은 전철의 가속에 아무런 도움이 되지 않는다. 점점 짜증의 눈덩이만 불어날 뿐. 마침내 전철이 도착했다. 아, 사람들의 얼굴이 일순 밝아졌다. 하지만 그것도 잠시, 모두의 얼굴은 다시 짜증으로 뒤범벅이 되고 말았다. 이미 전철 안엔 다른 개미떼들로 득시글거렸기 때문이었다. 과연 저 곳에 나도 끼어 탈 수 있을까, 하는 생각이 일었지만 그런 고민을 할 겨를도 없이, 난 인파에 밀려 전철 안에 발을 들여놓았다. 성공이다 싶었지만 난 그 성공이 썩 마음에 들지는 않았다. 어거지 성공. 마치 테트리스의 블록이 된 듯한 느낌이었다. 꽉꽉 끼워 맞추는 것, 블록들의 심정이 이렇겠지. 주위 사람들의 얼굴이 보였다. 내 의지로 보려고 한 것이 아니라 주위 사람들에 떠밀려 어쩔 수 없이 보게 된 것이었다. 난 순간 내가 전철을 잘못 탄 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 사람들의 얼굴이 참으로 한결 같았기 때문이었다. 지옥을 지키는 붉은 도깨비의 표정이 저러할까. 모두의 표정은 심각하게 일그러져 있었다. 숨 막히는 전철 안에서, 내 표정도 저럴 것이라 생각하니 더욱 숨이 막혀왔다. 그야말로 생지옥의 현장이었다. 안내원의 목소리가 들렸다. 다음 역은 난 행여 지옥 역이라는 말이 나오지 않을까 조마조마 했다. 이 세상은 썩어 빠져서, 지옥에 갈 사람들로 넘쳐나니까. 이 정도 인파가 지옥에 간다는 사실은 별로 새삼스러울 것도 없었다. 아마 이들보다 많았으면 많았지 결코 적지는 않을 것이다. 하지만 그 안에 나도 포함되어 있다는 사실이 마음에 걸렸다. 두려웠다. 난 지옥에 가는 건 싫은데. 바깥의 추운 날씨에 비해 전철 안은 지나치게 더웠다. 송글송글 맺혔던 땀이 주르륵 흘러내리며 내 등을 간질였다. 진저리를 치고 싶었지만 주위 사람들을 생각해서 꾹 참을 수밖에 없었다. 저 멀리서, 누군가의 불확실한 발음이 들려왔다. 짜증 섞인 비명을 지르며 마치 모세의 기적처럼, 없는 자리를 만들어가며 두 갈래로 갈라지는 사람들의 모습에 난 어김없이 찾아오는 지하철의 단골손님을 떠올렸다. 불확실한 발음, 그게 인위적인 것인지 진짜인 것인지 나로선 알 길이 없지만, 그 사람이 내 주변에까지 왔을 때 난 그런 생각은 잠시 접어두기로 했다. 저 사람들이 다 지나갈 때 까지만. 휠체어 위에 앉은 아저씨의 다리는 휑했다. 그 아래 발 받침대에서는 아들로 보이는 꼬마아이가 열심히 손장난을 치고 있었다. 아무런 근심이 없어 보이는 아이의 편안한 얼굴에 비해, 휠체어를 미는 아주머니의 표정과 여전히 불확실한 발음으로 돈을 구걸하고 있는 아저씨의 모습은 매우 불행해 보였다. 오, 새로운 버전이군. 일가족으로 보이는이 모두 나선다는 발상 자체가 나에겐 놀라움으로 다가왔다. 내가 이런 생각을 하고 있는 사이, 아저씨의 상자는 색색의 지폐들로 그득해졌다. 그때만큼은 사람들이 그렇게 천사다울 수가 없다. 혹시 지옥행을 면제받을 수 있다고 생각하는 것일까? 그 일가가 지나가는 잠시 동안 모두의 짜증은 가라앉는 듯했다. 그들에게 적선을 베푼 한 여자는 연신 의기양양한 표정을 짓고 있었다. 이 지옥행 열차에 탄 이들 모두가 자신을 본 받길 바라고 있는 것일지도 모른다. 혹은, 이제 자신은 한산한 분위기의 천국행 열차로 갈아 탈 것이라고 자랑하고 있는 것일지도 몰랐다. 그 여자는 다음 역에서 냉큼 내려 버렸다. 그 구걸 일가가 지나간 뒤, 사람들은 다시 본래의 표정으로 돌아왔다. 그와 동시에 다시 자리다툼이 시작되었다. 서로 조금이라도 더 발을 디딜 공간을 확보하기 위한 영역싸움이었다. 몇 정거장 뒤, 나도 내렸다. 그 지옥에서 벗어나니 그제야 참다운 자유가 무엇인지 알 것만 같았다. 천국이 따로 없구만. 바깥의 찬 공기가 오히려 신선하게 느껴졌다. 매 출근시간 때마다, 파업했을 때마다 지하철은 지옥이 되지만 지옥이 있기에 우리는 새삼 바깥의 다른 것들의 가치를 깨달을 수 있는 것이 아닌가 하고 생각해 본다. 억압이 자유에 대한 갈망을 더욱 불러일으키는 것처럼. 계단의 한 구석에 쭈그려 앉아 있는 남자가 보였다. 난 그에게 동전을 떨어뜨려 주었다. 매일 매일이 지옥이겠지만 한 가닥 희망이란 이름의 맹아에 내가 보탬이 되었으면, 하는 바람으로. 
밤이다. 짖어대는 개들과 이야기를 나눈다 귀는쫑긋이 세워져 있다 개들이 하는 말을 듣기위해 눈은 포근히 감겨있다 하지만 하염없이 눈물이 흐른다. 왕 ! 개들이 조용해 졌다 이젠내가 말할 차례 굳게 주먹 쥔다 머리를 사정없이 때린다. 벅 , 퍽 벅벅 콧물 눈물 하염없이 흘러 내린다. 아파서? 아니 내 말을 들어 주지 않아서. 퍽퍽퍽 ! 비릿한 냄세에 눈 꺼풀을 살며시 들어 올린다. 머리에 피같은건 흐르지 않는다. 다만, 긴 손톱이 갈라지며 피가 흐른다. 허탈한 웃음을 짓는다. 퍽퍽퍽 계속 말을 한다. 머리를 때려서 말을한다. 왕왕 ! 개들이 답을 한다. 알아듣지 못하지만 그래도 입가엔 작은 미소가 걸린다. 귀를 쫑긋이 세우고 말을 듣는다. 퍽퍽! 나도 말을 한다. 울면서 말을 한다. 머리를 때리면서 말을 한다. 머리카락을 쥐어 뜯으면서 말을 한다. 왈 ! 깨깽 개들이 갑자기 멈췄다. 그 순간 입속으로 비릿한 피향이 베어든다. 머리에서 피가 흐른다. " 아. " 
나는 나약한 한 사람의 인간일 뿐이다. 난 내가 강하다고 생각한 적은 한번도 없다. 사실 모든 인간들은 자신이 강하다고 쉽게 인정하지 않는다. 언제까지나 누군가에게 매달려 달콤한 조언과 위로를 바라는 것. 어쩌면모든 인간의 본능일지도 모른다. 누군가에게보호 받고 싶고 누군가에게 사랑을 받고 싶은 것. 그건, 모든 이가 한 번 쯤을 품어 보았을 아주 작은 소망일 것이다. 친구의 문자 나 앞으로 얼마나 살 수있을까? 나의 문자무슨 소리야? 친구의 문자 너무 힘들어서이젠 지쳤어. 나의 문자 왜 그래. 힘내. 친구의 문자 어차피 곧 죽을 텐데, 빨리 죽어도 괜찮잔아. 나 너무 힘들어. 나의 문자 그런 생각 하지마. 너에겐 널걱정하고 생각해주는사람이 있잖아. 친구의 문자 난 너무나도 약한인간이야울음이 그치지 않아 나의 문자 그렇지 않아! 넌 강해. 울고싶으면 마음 껏 울어도 좋아.하지만 울고 난 후에는 약한 모습 벗어버려. 넌 할 수 있어! 친구의 문자 넌 강해서 좋겠지만.난 나의 문자 아니야. 적어도 넌 어제의 너보다는 강하잖아? 그리고 내일의 너는 오늘의 너보다도 강할거라구. 친구의 문자 힘들고 몸도 마음도 아픈 걸난 너무 약해서. 나의 문자 그런 생각하지마넌 약하지 않은 걸. 난 널 믿어. 친구의 문자.고마워. 하지만 정작 문자를 보낸 후에 마음이 쓰라려지는 건 바로 나였다. 이봐, 진짜로 약하고 울고 싶은 건 나라고. 정말로 견디기 힘들게 사는 건 나라고. 왜 다들 나에게 약한 모습보이며 울먹이는 건데. 다들 그렇게 나한테 한탄하면 난 강한 모습 보여 줄 수 밖에 없잖아. 정말로 힘든 건 나인데. 정말로 죽어버리고 싶은 건 나인데. 하지만 난 끝까지 그들에게 미소를 지어 보냈다. 끝까지 용기 있는 강한 모습을 보여주며 격려와 위로를 아끼지 않았다. 마치 온몸이 상처투성이인 새가 날아와 울면서 죽을 것 같아, 더 이상 하늘을 날 수 없을 것 같아요 라고 하는 것을 걱정마, 넌 할 수 있어 라며 정성스레 치료해주는 의사처럼. 새가 금방 정신을 차리고 다시 넓은 하늘로 날아 갈때 혼자 남은 의사는 서서히 썩어가는 제 몸의 상처의 피를 닦으며 미소 짓는다. 나를 강하게 하는 건 약한 사람 앞에서 일이고, 나를 약하게 하는 건 강한 사람 앞이라서 그럴지도 모른다. 하지만 그 앞의 사람이 강한 사람인지 약한 사람이 모른 다는 데서 문제가 생긴다. 약한 사람은 강한 사람이 이라고 생각한 사람에게 모든 탄식을 늘어놓으며 하소연 할수 있다. 그러나 그 앞의 사람은 자신이 약한 사람이던 강한 사람이던 오직 강한 면모 만을 보여줄 수 밖에 없다. 그게, 인간의 어쩔 수 없는 모습이다. 나는 집안의 장녀로서 좀 자존심이 센 편이고, 동생들에게 언제나 강한 언니와 누나로 보여왔다. 적어도 두 동생들은 나를 믿고 있다. 그들이 힘들 때 등을 토닥여 주는 건 나의 역할. 하지만 내가 힘들때는 나 혼자서 이를 부득부득 갈아야만 했다. 덕택에 현재 내 얼굴은 감정을 드러내는 방법을 잊어버렸다. 세상 사람들이, 자신이 좀 더 강한 사람이 이라는 것을 알아챘으면 좋을 것을. 좀 더 노력하면 많은 일을 이룰 수 있다는 걸 깨달았으면 하는 바램이다. 그럼 더이상 의사 혼자 피를 닦는 일도 없을 테니까 
어리다. 어리다는 건 아직 성숙하지 못했음을 말하는 걸로 안다. 꼬맹이라. 아직 어린,성숙하지 못한 아이들을 일컫는 말아닌가. 나는 언제나 내 나이에 맞춰 산다고 생각했다.14살이면 14살답게.15살이면 15살답게.16살이면 16살답게.그것이 작년까지만 해도 자연스럽게 생각이 되었다. 언제부터 였을까. 내가 꼬맹이라 불리게 된 것은. 작년 겨울. 나는 글틴의 연재 소설을 읽고 있었다. 지금 생각하면조금 어이가 없지만거기 나오는 단어 중 콘x라는 단어를 모르고 있었다. 이게 뭘까? 그 때 나는 메신저에 있었고 당장 물었다. 콘이 뭐야? 다들 어이없어하고 황당해 했다.15살이나 먹은 애가 그런 걸 모른다는 게 희한했을 것이었으리라.후에 나는 그 뜻을 알고서 벙쪄버렸다.친구들의 반응 역시 같았다. 그후로 나는 꼬맹이라 불리게 되었다. 아직 미성숙하다는 존재.나는 그게 싫었다.나를 어리다고 보는 게 싫었다. 나 스스로 나를 컷다고 생각하고 있었는데 난데 없이 꼬맹이라니. 하지 말라고 짜증을 부려도 그게 어린 꼬마의 어리광으로 비쳤던 걸까. 내 친구 세피아는 좋게 말하면 어른스럽고 나쁘게 말하면 애늙은이다.그래서 그런건지 언제나 나더러 어리다 말한다.위에서 말한 그 사건 이후로는 세피아까지도 나를 꼬맹이라 부르는데 동참하고 말았다. 시모츠마 이야기에서 모모코의 말 중 울수록 조금씩 어른이 된다는 말이 나온다. 사실 나는 잘 울지 않는 아이였다. 아무리 상처를 받아도 좀처럼 울지를 않았다.정말로 심하게 상처를 받을 때에만 울었다.눈물만 살짝 맺히거나 아예 펑펑 큰소리로 울어 대거나.하지만 원체 눈물이 드문 아이니 어린게 당연하다고 세피아는 말했다. 고작 눈물때문에 내가 애 취급을 받는 거라고? 어이가 없었다.어른이 되는게 고작 그런 거라면 천만번을 울어도 상관이 없었다. 그리고 나는 울게 되었다.울수록 어른이 된다는건 단순히 우는것을 뜻하는것이 아니라 정말로 가슴이 아파서 우는걸 뜻하는 것이었던 거였다. 아프게 울면서 나는 이렇게 어른이 된다면 어른이 되지 않겠다며 또 울었다. 울음이 그치고 난 후 나는 조금씩 제정신을 차렸다. 바쁘기도 했으려니와 뭔가 가슴 속에 들어 차 버티어 주는 것이 있었다.그리고 나는 다시 시집을 읽기 시작했다. 다시 시를 시작했다. 김용택 시인님. 지금 살아계시는 시인분들 중에선 가장 본받고 싶은 분이다. 그분의 시집콩 ,너는 죽었다를 보고 갑자기 머리에 충격이 오는 걸 느꼈다. 아이의 눈. 어린 아이의 눈으로 비친 세상은 정말 예뻤다. 어릴수록 시는 정말 귀여웠다. 정말로 맑고 깨끗하다는 말밖에는 나오지 않았다. 아이같이 쓰는 것이 좋아.그 눈으로 비친 세상을 쓰고 싶어. 나는 이제 꼬맹이가 좋다. 이제는 칭찬으로 받으리라. 시가 맑고 깨끗하다는 표현으로 받으리라. 그렇게 나는 다시 어린아이로 돌아가리라. 꼬맹이? 그래, 이제는 정말 내게 칭찬인 걸?
계단, 한 발을 앞으로 내딛기 위해선 심호흡이 필요하다. 디딜 공간이 없으면 허공으로 추락하고 말 테니까. 
내가 이 사이트에 오게 된것은 오로지 이영도님의 봄이 왔다를 읽기 위해서다. 분명 예전에도 한번 읽었던 글이지만 이영도님의 글은 얼마나 성숙하냐에 따라 보다 많은걸 얻을 수 있게끔 해주는 글이기 때문에 내 자신이 한층 더 성숙해졌다는걸 느꼈을때마다 이영도님의 글들을 다시한번 찾아본다. 그렇게 봄이 왔다를 다시금 읽기 위해 이 사이트에 들어왔을때가 되서야 이 사이트가 뭐하는 곳인지를 겨우 깨닳았다. 마침 최근 취미생활이 여러 인터넷 토론방에서 글을 쓰며 토론을 하는것이었는데, 토론을 하면서 생각나는 것들을 이곳의생활글 게시판에 써보면 어떨까 하는 생각이 났다. 그리고 오늘 첫 글을 쓰려고 했고 분명히 소재도 충분했다. 노력하지 않는 하층민들이라는 조금은 유치한 소재였지만 첫 실험글의 소재로서는 가벼워도 상관 없다는 생각으로 정한 주제다. 제목도 주제를 벗어나지 않는 안에서 눈길이 갈만한 제목을 정했는데, 첫 문장이 마음처럼 쉽게 써지지 않았다. 첫문장을 어떻게 쓸지 한참을 고민하다가 짜증이 치밀어 포기해버렸다. 그리고 다시 생각하기 시작했다. 왜토론방에서 쓰던 글보다 훨씬 가벼운 주제를 가지고 첫 문장을 시작하지 못하는걸까. 결론은, 내 글이 누구에게 어떤 목적으로 읽혀질지 마음속에서 정리가 되지 않았기 때문인듯 싶다. 인터넷 유명 토론방과 차이나는 글틴의 적은 조회수와 리플수 때문일까, 주별 월별 우수작을 심사할 사람들을 의식해서일까.글을 읽는 사람은 평소보다 적을테고 글의 모양새에는 보다 많은 신경을 써야하니 글을쓸 의욕이 사라지는게 당연한듯 싶다. 유명한 시인도 아니면서 너무 글을 쓰는 조건이 까다로운건 아닌지 싶어 스스로가 걱정될 뿐이다.
한적한 운동장 구석에서보올록 튀어나온 타이어에 앉아 골똘히 생각에 잠겼다.조그맣게 들려오는 아이들의 가벼운 발걸음은 나는 촉촉한 눈물처럼 가늘게 들려왔다. 4교시를 끝낸 내 마음은 두려움에 떨려온다. 일주일에 단 두번 있는 4교시. 기다리고 기다리는 아이가 있지만, 나의 주변은 먹구름이 가득 밀려온다. 뜨겁게 쬐는 태양은나의 마음을 콕콕 찔러오고, 이제 갈곳은 학원. 죽어라 학원 숙제를 팔이 끊어지게 하지만, 더이상 조금의 여유도 허락해 주지 않는 나의 양심. 못 끝내면 퉁퉁 부어오른 살을 달고 집으로 온다. 미련없이 몰려오는 후회. 마음 한구석 가득 자리잡는 후회. 해둘걸,해둘걸 소리없이 외쳐보지만 기분은 심하게 하락했다. 저 초5인데 처음올리네요. 인터넷에서 봐서올려요 포유널 위해 기억해 주세요 
더 히어로 눈을 떠보니 이 곳은 온통 검은 아스팔트. 그리고, 그 길을 따라 끊어질 듯 위태롭게 이어지던 노란줄 위에 나는 서 있었어. 한발자국이라도 선에서 벗어나면 다시는 돌아올 수 없는 곳으로 날려버리겠다는 듯, 숨막히게 질주하는 차들 속에 갇혀 나는 생각했었지. 도대체 누가, 나를 이곳에 있게 했을까. 그 어떤 이유로 나는 홀로 여기 남겨졌을까. 어쩔 줄 몰라 그만 울고 싶었어. 저 너머 안전한 도로변을 빼곡이 메운 채, 안스러운 표정으로 나를 지켜보고 있던 너희들. 하지만, 어쩐지 그 눈빛은 마치 웃고 있는 것 같아. 이 무서운 곳에 나를 보낸 것은 다름 아닌 너희들 같아. 나를 믿는다던 나를 사랑한다던 너희들 같아. 내게 있어 세상이란 거대한 콜로세움. 맹수와 검투사, 모두가 나를 노리지. 두려움에 얼굴은 형편없이 일그러지고, 긴장한 몸은 뻣뻣하게 굳어 가겠지. 조금씩 나는 죽어가겠지. 관중석을 가득 메운 너희들은 언제나 쉽게 말하지. 소릴 질러 내게 외치지. 날 위해 싸워줘. 날 위해 죽어줘. 날 위해 제발. 
그냥 무작정, 아무렇게나. 모든 것을 내팽겨치고 훨훨 날아가고 싶었다. 어디를 가야할 지 알지 못해도 상관없었다. 다만 내게 필요한 것은 날아갈 날개였고, 체력이었다. 추상적인 환상에 마음을 빼앗긴 채 살아간다는 것은 고통이었다. 현실로 만들고 싶었다. 하루가 지나도 변하지 않는 현실에, 나날이 쌓여가는 일상과 짜증과 찌꺼기의 끈적거림. 추악하게 일그러지는 나를 보고서도 웃었다. 그래 그렇다면 내가 할 수 있는 것은 모두 해보겠다고 결심해놓고는. 날개는 애초에 어디있었던 걸까. 사람들의 말대로 마음속에 숨겨져 있던 걸까. 꿈을 펼치라는 말에 걸맞게 가슴속에 숨겨져 있던 날개가 비상할 수 있던걸까. 그런데 날지 못하는 나는 ? 날아보려고도 할 수 없는 나는 ? 날개를 잃어버린 게 아니다. 어딘가에서 놓쳐버린 것도, 두고 온 것도 아니다. 나의 날개는 도둑맞았다. 날개는 재생하지 않았다. 그리하여 나는 나는 것을 가로막혔다. 나의 날개를 탐낸 자는 누구인가. 유혹의 빛을 뿌리치지 못하고 손을 뻗어 죄악으로 얼굴진 자는 누구인가. 자신의 날개로도 만족하지 못하여 두개의 날개로는 부족하다 느끼게 만든 것은 누구인가. 날개는 왜 필요하게 됐을까. 스스로의 힘으로 일어서지 못하는 어리석은 자들을 위한 허상일지도 모른다. 그들로 하여금 깨달음의 도구를 주어 해방의 길을 열어주려 했을지도 모른다. 그렇지 않다면 나약해진 인간의 한낱 환상에 불과했던 것일까. 나는 지금 왜 고뇌하고 있는 것인가. 나를 고뇌의 숲속에 버려둔 것은 누구인가. 길을 잃게 거대한 나무들 사이로 홀로 두고 간 것은 누구인가. 그가 나의 날개를 탐낸것인가. 바로 그가 최후의 보루를 훔쳐낸 것인가. 그는 누구였을까. 최초의 그는 어땠을까. 아마 지금도 변하지 않았겠지. 주변에서 그를 궁지로 몰아붙인거겠지. 자유를 갈망하던 그에게 나의 날개는 치명적인 유혹의 손길이 된 것이겠지. 하나가 아니라 둘의 것이라면, 자유는 두배가 될 것이라고 믿어 의심치 않은 결정이었기에. 본래의 것을 넘으면 짐이 두배가 되는 것도 모르고. 한심하기 짝이 없는 단순한 발상으로. 그런데 다시 고뇌하게 되는 것은 누구인가? 잃은 나인가 얻은 그인가. 새로 솟지 않을 날개를 기다리며 주저 앉을 나인가 하늘 끝까지라도 올라가 세상의 끝에서 죽어갈 그인가 눈을 감아 생각한다. 저 날개를 달고 날아오를 그는 얼마나 행복한 얼굴로 웃고 있을 지. 날개를 달면 세상 끝까지 올라가 금새라도 추락해버린다는 사실도 모르고, 너무도 현실을 바라보고 있는 나와, 현실을 바라볼 수 없게된 그 중 틀린 것은 어느쪽일까. 애초에 나는 왜 고뇌하게 됐을까. 날개를 만든것은 누구일까. 저 날개는 어떻게 훔쳐낸 것일까. 난 왜 날개를 되찾지 못했을까. 해답을 발견하는 것은 나일까 그일까. 왜 나는 허상의 날개 없이는 꿈 꿀 수 조차 없게 된걸까.
그날이 오면 내 가슴은 떨릴 것이다 그날이 오면 내 머리는 터질 것이다. 4년째 반복되는 그날이 오면 4년째 준비하는 그날이 오면 이번에는 잘하겠다는 결심을 담아서 한번 이뤄보겠다는 소망을 담아서 굳건한 마음으로 그날을 맞을 것이다. 최선을 다해 그날을 맞을 것이다. 그날시험 1 1 3 3 0 번 대진고 시 처음써봤는데 그날이오면 패러디 시 
바퀴 달린 찜통이 지글지글 끓고 있다. 사람들은 잔뜩 일그러진 얼굴로 만두처럼 미동 없이 서 있었다. 에어컨은 그 이름이 무실하게도 폭폭 더운 한숨만을 내뿜으며, 찜통 안을 더욱 달구어 주고 있었다. 이럴 바에야 차라리 꺼버리는 게 훨씬 낫겠다는 생각만이 머릿속에 가득하던 중이었다. 방송에선 최대로 가동시킨 에어컨이라는 멘트를 계속해서 강조했다. 난 땀으로 승화된 치밀어 오르는 짜증을 꾸역꾸역 억누르며 손잡이를 잡은 손에 더욱 힘을 주었다. 금세, 손바닥에도 흥건하게 땀이 배었다. 난 손바닥을 바지에 대충 쓱쓱 문지르며 주위를 잠시 휘이 둘러보았다. 탈을 쓴 듯, 가지각색의 얼굴 위로 떠오르는 표정은 모두 같다. 자글자글하게 새겨진 주름이 인상적인 짜증의 눈썹과 일자로 굳게 다물어진 입매들. 숨 막히는 찜통 안에서 감히 입을 열어 의사를 표현할 용기를 지닌 이는 그 누구도 없었다. 서둘러 내리기만을 간절하게 바라며, 난 남은 정거장의 수를 손으로 세어 보았다. 조금밖에 남지 않았건만, 사람을 가득 먹은 찜통은 더디게 앞으로 나아갈 뿐이었다. 부채가 왔습니다. 이 찜통더위에 더 이상 말이 필요 없는 부채가 여기 있습니다. 개당 천 원, 이 예쁜 부채가 단돈 천 원입니다! 지하철 상인의 걸걸한 목소리가 찜통 안을 가득 메우며 다가온다. 다소 사나워 보이는 생김새의 상인은 죄송하다는 말을 연발하며 사람들의 틈을 이리저리 헤집으며 반대쪽의 통로로 향하고 있었다. 그때, 이번엔 그 반대쪽의 문이 드르륵 열리며 구슬픈 찬송가와 함께 지팡이가 불쑥 튀어나왔다. 초라한 기색의 한 아저씨가, 눈을 질끈 감은 채 지팡이로 제 앞가림을 하며 걸어오고 있었다. 사람들은 저마다 힐끗거리기만 할 뿐, 텅 빈 바구니를 채워줄 생각은 전혀 없는 듯했다. 난 귀에 이어폰을 꽂은 채 음량을 단숨에 올려버렸다. 시원한 분위기의 노래라도 듣지 않으면, 실컷 흘러내리는 땀에 내 몸이 흐물흐물 녹아 사라져 버릴 것만 같았다. 조금이라도 에어컨 바람을 쐬고 싶다는 욕구 때문에 에어컨이 움직이는 방향을 눈으로 왔다갔다 쫓고 있는데, 사람들의 시선이 한 곳으로 쏠린 듯한 느낌을 받았다. 나도 그들의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 예의 그 상인이 사나운 눈을 무섭게 부라리며 입에 담기도 불쾌한 갖가지 욕지거리들을 수북히 쏟아내고 있었다. 난 곧바로 한쪽 귀의 이어폰을 뽑아내고는 무수한 그의 욕석들을 묵묵히 듣고 있었다. 이게 어디서 욕질이야, 욕질이! 너 이 새끼야, 가만 안 둘 거야. 눈 병신 주제에 어디서 욕이야? 내가 잘못했냐, 엉? 그는 목에 핏대를 세우며 맹인남자를 향해 헛발질까지 해대었다. 사람들의 탈에 일순 불쾌함의 주름들이 떠오른다. 상인이 한창 신나게 욕을 하는 사이, 맹인남자는 눈을 가늘게 뜨며 인파를 헤치고 다음 칸으로 넘어가 버렸고, 얼굴에도 핏대가 선 상인은 가만두지 않겠다는 말만 되풀이하다가 다음 역에서 내렸다. 나는 그 황당한 사건에 잠시 어안이 벙벙했지만 곧 정신을 차리고는 피식 웃고 말았다. 결국은 모든 게 발버둥이라는 생각이 들었기 때문이다. 맹인인 척 했던 아저씨의 구걸을 위한 발버둥, 상인 아저씨의 판매를 위한 발버둥 다음 역은 신도림, 내리실 문은. 문이 열리고 사람들이 발버둥치듯 우르르 몰려나간다. 저마다의 삶을 위해, 찜통 같은 지하철을 타고 삶의 터로 바삐 걸어간다. 지하철을 인내력 시험의 장으로 생각하는 사람도 있는 반면에, 일터이며 다양한 경험의 장으로 여기는 사람도 있는 것이다. 아직도 수많은 역을 거쳐야하는 나는 덜커덩거리는 지하철 안에서 그림 같이 펼쳐진 창 밖의 풍경을 지그시 바라보았다. 사람들도, 각각의 눈에 비친 지하철의 풍경을, 찜통에서 벗어난 시점에서야 가까스로 숨을 돌리며 그윽하게 감상하고 있었다. 오랜만에 글을 올려봅니다 
흐르는 물은 가볍지않았다 물은 묵직하고 미끈거렸으며 여기저기 썩지도 못하는 내 가 풀풀 풍겨왔다 하교길 그 길은 하교길이었다 논과 빌딩이한데 얽힌길 그 둘은 어울릴 수 없었다 자연도 도시도 아닌 그 뭉텅한건이 눈안에 들어왔다 그 길을 걸어올 때 썩지도못하는 논 주변의 화학 비료의냄세 는 썩지도 마르지도 못한체 내 코 아래서 맴돌고 있다 냄세는 코안으로 깊숙히 들어오지못 한 체 내 앞에서 서성거리며 내 코를 막아놓았다 하얀 해오라기 한마리가 논 위를 펄럭 거리며 대가리를 쫀다 저 새는 아는가?? 이제 곧 덕지덕지 쳐바른 시멘트 냄세만이 이곳에 풍겨오리라는 것을. 
금발이 너무해 2를 보다 문득 상념이 생겼다. 당신이 사랑하는 게. 그게 무엇이든 상관없다고. 멋진 것이든, 그렇지 못한 것이든. 쓸모 있는 것이든, 그렇지 못한 것이든. 모두가 부러워 할만한 것이든, 그렇지 못한 것이든. 아무 상관없다고. 꼴사나운 짓이라고, 사치스런 취미일 뿐이라고, 손가락질하는 사람들은 신경 쓰지 말라고. 너무 마음 상해하지는 말라고. 당신이 사랑하는 것에 다른 사람들의 공감이나 동의를 얻어야할 필요는 없다고. 당신이 아끼고 소중하게 여기고 있다면 그 자체로 충분하다고. 나는 말해주고 싶어요. 하지만, 당신의 사랑에 다른 사람의 허락을 얻어야할 의무가 없는 것처럼, 다른 사람의 공감을 강요할 권리도 없다는 것을. 당신에게 아무리 사랑스럽고 소중한 것이라 해도, 그게 다른 사람에게는 아무런 의미 없을 수 있다는 것을. 다른 사람들이 당신이 사랑하는 것을 당신처럼 아끼고 사랑해주어야 할 이유 같은 건 없다는 것을. 나는 또한 말해주고 싶어요. 그저 내가 좋아한다는 이유만으로, 길이나 버스정류장 혹은 함께 일하는 사무실에서 당신이 가장 싫어하는 스타일의 음악을 맥시멈 볼륨의 고출력 스피커로 틀어댄다면, 그게 당신에게는 웃어넘길 수만은 없는 피해가 될 수 있는 것처럼폐암을 유발하거나, 몸에 악취가 베이지 않는데도 말이에요, 흡연권 운운하며 아무렇지 않게 피워대던 당신의 그 담배 연기가 내게는 정말 끔찍했단 걸. 그럴 때마다 나는 머리 속으로 당신을 몇 번이고 토막내 죽이고 있었다는 걸. 나는 꼭 말해주고 싶어요. 당신이 사랑하는 개. 그 개 무엇이든 상관없다고. 멋진 것이든, 그렇지 못한 것이든. 쓸모 있는 것이든, 그렇지 못한 것이든. 모두가 부러워 할만한 것이든, 그렇지 못한 것이든. 아무 상관없다고. 믿었던 사람들이 모두 등 돌려 혼자 남았던 날, 그 개만이 떠나지 않고 당신 곁을 지켜주었었다면. 그 개가 아무도 줄 수 없었던 혹은 주려하지 않았던 위안과 애정을 당신에게 주었었다면. 당신에게는 그 개가 어떤 사람보다 소중한 존재일 수 있다고. 당신이 그 개에게 그 어느 누구에게보다 더 많은 돈과 사랑을 쏟아 붓는다 해도, 결코 비난하고 싶지 않다고. 당신에게 아무런 도움이 되지 못했던 나보다는 그 개가 당신에게 훨씬 의미 있는 존재인 것이 당연하다고. 인간이라는, 같은 종이라는 이유만으로, 당신에게 나를 더 소중하게 여겨 달라고, 개 따위에게 쓸 돈 있으면 나에게 달라고 할 수는 없는 거라고. 당신의 개와 내가 물에 빠졌을 때, 당신이 하나뿐인 튜브를 그 개를 향해 던진다 해도 이해할 수 있다고. 나는 말해주고 싶어요. 하지만, 당신이 사랑하는 개가 다른 사람들에게도 사랑 받아야 할 이유는 없다는 것을. 사회적으로 특별한 대접을 받아야 할 이유는 그 어디에도 없다는 것을. 그저 당신이 좋아하는 동물이라는 이유만으로 개가 소, 돼지, 닭과 같은 가축이 될 수 없다는 생각이라면, 당신은 "White Only" 팻말을 식당문에 내걸던 인종차별주의자들과 다를 바 없다는 것을. 그저 지능이 조금 더 높다는 이유만으로 개가 소, 돼지, 닭과는 차원이 다른 동물이라 생각한다면, 당신은 우수한 종자 운운하던 나치들과 별 다를 바 없다는 것을. 사실 돼지의 지능은 개와 비슷하며 더 똑똑할 수도 있다는 것을. 또, IQ가 인간의 셀 수 없이 많은 능력들 중 단 한가지만을 평가하는 지표인 것처럼, 지능이란 것도 인간이 인간을 기준으로 만들어낸 하나의 잣대에 불과하다는 것을 당신이 개를 사랑하는 것처럼, 누군가는 소를, 돼지를, 닭을, 말을, 코끼리를, 도마뱀을, 금붕어를, 뱀을, 달팽이를 사랑할 수 있다는 것을. 그 동물들 역시 적어도 당신의 사랑스러운 개만큼은 존중받아야 한다는 사실을. 인간의, 인간에 의한, 인간을 위한, 이 사회에서 인간을 제외한 그 어떤 동물도 혹은 식물도, 무생물도 특별대우를 받을 이유가 없다는 것을. 나는 또한 말해주고 싶어요. 귀청 떨어지는 경적 소리를 울리며 질주하는 화물 트럭, 비오는 날 고인 물을 치고 지나가며 인도를 뒤덮는 해일을 일으키는 버스와 함께, 갑자기 대문 밑으로 주둥이를 드러내며 미친 듯이 짖어대는 개들은 행인의 급격한 혈압상승을 유도하는 3대 주범이라 할 수 있다고. 자기도 주체 못할 커다란 덩치의 개를 데리고 산책 나오시는 아저씨, 벼룩과 기생충이 득실거리는 개를 데리고 공공장소를 누비시는 아주머니는 폭탄이 좋다고 수류탄을 저글링하면서 길을 걷는 청년, 뱀이 좋다고 기르는 독사를 데리고 공원에서 시간을 보내는 아가씨와 다를 바 없다고. "아, 걱정말아요. 우리 개는 절대 사람 안 물어. 우리 개가 당신처럼 목욕 안 하는 사람보다 훨씬 깨끗해." 신경질적으로 내뱉던 당신의 대꾸는 "걱정마세요. 수류탄은 안전핀을 뽑지 않는 한 절대 터지지 않아요. 사람이 먼저 공격하지 않는 이상 뱀은 아무도 해치지 않는 답니다. 그리고 이 뱀은 목숨을 잃을 정도로 독이 강하지도 않구요. 뭐, 물리면 고생은 좀 하겠지만"하는 변명과 같다고. 당신의 알량한 취미 때문에 다른 사람들이 만분의 일의 확률이라도 위험을 감수해야할 이유는 없다고. 그럴 수도 있고, 그러고 싶은 생각도 있지만, 당신에겐 그걸 당연한 듯 요구할 권리가 없다고. 서로의 행복을 위해 우린 조금씩 양보하고 불편을 감수하는 것이 좋다고 생각하지만, 불편과 위험은 다른 거라고. 요구와 부탁은 정말 다른 거라고. 나는 꼭 말해주고 싶어요. 개는 가축이 아니라 가족이라니. 좀 말 같은 소리를 해줄 수는 없는지. 당신에게 있어서 가족이란 단어는 도대체 어떤 의미인지. 당신의 가족을 시끄럽다고 성대수술 시키고, 더럽다고 꼬리를 자르고, 목에 줄을 매어 데리고 다니고, 우수한 종자와 교미를 시켜 얻은 자식들을 팔거나 나누어 줄 수 있는지. 음.. 써놓고 보니 그런 사람들이 꽤 있는 것 같기도.. 만일 당신의 개가 사고를 당해서 혹은 병에 걸려서 그 치료와 회복에 드는 비용 때문에 집을 팔아야 한다거나 빚이라도 끌어써야할 상황이라면 어떨지. 그 개가 의식도 움직임도 없이 산소호흡기에 의지해 숨만 쉬며 누워 있다하더라도, 심장의 박동이 멈추지 않았다는 이유 하나만으로 1년이고 2년이고 그의 곁을 지키며 병간호를 하고 병원비와 약값을 댈 각오가 되어 있는지. 당신들의 주장에 따르면 1,000만 애견인들이 살고 있다는 이 애견 국가에, 왜 버려진 개들은 이렇게나 많은지. 나는 한번쯤 묻고 싶어요. 힘이 되는 동시에 짐이 되기도 한다고. 당신을 위해 희생할 수도 있지만, 당신이 희생해야 하는 경우도 있다고. 누군가에겐 든든한 배경이 되기도 하지만, 누군가에겐 인생을 망쳐버리는 원흉이 되기도 한다고. 좋든 싫든 자기 마음대로 선택할 수도, 쉽게 버릴 수도 없다고. 그게 바로 가족이라고. 당신 멋대로 털을 깎고, 당신 마음대로 옷을 입히고. 바쁠 때는 장난감이나 가지고 놀라며 버려 두고 가둬 두었다가, 마음 내킬 때만 잘해주고 놀아주고. 그래도, 밥만 주고 몇 번 쓰다듬어 주면 서운했던 것들을 깨끗이 잊어버리고 꼬리를 흔들며 당신의 다리에 매달리는 가족 같은 건 없다고. 단물만 쏙쏙 빼먹을 만만한 가족 같은 건 이 세상에 없다고. 가족이란 단어는 그런 전적으로 당신만을 위한 관계를 지칭하는 단어가 아니라고. 애완견이 가축이 아니라 가족이라는 이야기. 그건 정말 이런 표현이 당신에겐 칭찬으로 들릴지도 모르겠지만 개 같은 소리라는 걸. 나는 정말 말해주고 싶어요. 너무하긴 개뿔이 너무해. 조금도 너무하지 않잖아. 분홍색 천으로 도배를 한 금발 처자가 워싱턴에서 벌이는 일들 따위는. 의약품도 아닌 화장품 회사의 개가 아닌 동물실험 반대 법안을 통과시키려고 동분서주하던 그녀의 모습은. 조금도 너무하지 않잖아. 애완견이 가축이 아니라는 어이없는 주장을 펴대는 이 나라의 흑발들에 비하면, 정말이지 하나도 너무할 거 없잖아. 오히려 당연한 쪽이잖아. 그녀가 자신의 목적을 이루기 위해 동원하던 방법들도 마찬가지. 너는 워싱턴 방식대로 해, 나는 내 방식대로 할테니. 계략과 술수가 난무하는 기존 정치인들의 방식과는 다른, 뭔가 굉장히 특별하고 차별화된 방법을 사용할 듯 큰소리치지만, 결국 그녀의 방식도 워싱턴 방식과 별 다를 바 없다는 사실이 밝혀졌잖아. 사적인 친분과 학연애완견의 친분, 동아리 선배으로 아군을 획득하고, 호텔 문지기의 국회의원들과의 안면을 이용하고, 헤어스타일을 예쁘게 손봐주는 대가로 여성의원들의 지지를 얻어내고, 치어 리더 쇼와 유혹적인 캐치프레이로 남성의원들의 즉흥적인 서명을 받아내던 그녀만의 방식도 로비와 뒷거래로 점철된 워싱턴 방식과 하나 차이 없잖아. 전국적인 대학 동아리 인맥을 총동원하여 집회를 열고 여론몰이를 하던 그녀가, 연설 한마디 한마디마다 의원들의 감동하는 표정과 박수치는 모습을 교차편집시키며 관객의 공감을 반강제로 주문하던 이 영화가, 클라이맥스에서 막상 꺼내는 이야기는 "군중의 목소리보다 진심의 목소리가 중요하다"니. 난데없고 어이없지 않을 수 없잖아. 목적이 좋으면 방법은 별 상관없다며 사적인 인맥과 달콤한 접대로 정책 결정권자들을 매수하던 그녀도, 군중의 동의와 감동으로 주인공의 성공을 확신시키는 영화도, 별로 특별할 것 없잖아. 그들이 풍자하고 조롱하고 충고하려던 현실과 조금도 다를 것 없잖아. 당신은 행운아!! 당신은 정말 좋은 나라에 태어나신 거에요. 당신네 나라의 근엄하신 국회의원분들은 이 영화의 천박한 의원들처럼 멋진 헤어스타일이나 감각적인 치어리더쇼 따위에 마음을 뺏기실 일이 없답니다. 영국의 권위 있는 귀족 순수한 혈통 루이 윌리엄스 세바스찬 주니어 3세도 재수 없어 할만한 권위의식과 특권의식으로 똘똘 뭉쳐 계신 그 분들께서 그런 천하고 값싼 것들에 마음이 끌릴 리는 없겠지요. 게다가 호화 룸싸롱의 각종 수준 높은 쇼들에 익숙하실 분들께서 고작 치어리더쇼 따위에 눈길이나 주시겠어요. 당신은 정말 좋은 나라에 태어나신 거에요. 당신네 나라의 우직하신 국회의원분들은 이 영화의 경솔한 의원들처럼 신중해야할 국가 정책을 감동적인 연설 몇 마디 때문에 즉흥적이고 충동적으로 결정 내리는 우를 범하실 리도 없답니다. 일단 회의장에 잘 나오시질 않으니 연설 같은 걸 들으실 확률부터 매우 낮거니와, 현금이 가득 든 사과상자 몇 박스는 있어야 비로소 마음을 움직일 수 있거든요. 아, 당신은 정말 좋은 나라에 태어나신 거에요. 영화 보는 내내, 나는 그 말을 꼭 해주고 싶었어요. 믿거나 말거나 생물학 교과서 왜곡 파문 최근 아시아의 한 국가에서는 극렬애견단체들이 제안한 새로운 생물 분류안 채택을 검토 중인 것으로 알려졌다. 이 분류안에 따르면 동물은 인간과 짐승, 그리고 인간도 짐승도 아닌 어떤 것 세 가지 범주로 나뉘어 지는데, 특히 새로이 등장한 생물군인 인간도 짐승도 아닌 어떤 것에는 수치심이 없다, 쓸데없이 시끄럽게 짖어댄다, 기르는데 돈이 심하게 많이 든다 등을 공통된 특징으로 하는 대표적인 두 생물종, 개와 국회의원이 포함된다고 한다. 20C후반 일부 서구 선진국 학자들로부터 이와 유사한 주장이 몇 차례 제기된 예는 있었으나, 경제위기에 허덕이는 가난한 후진국에서 그러한 움직임이 나타난 것은 처음 있는 일로, 귀추가 주목되고 있다. 
8월 3일 일요일, 서울대공원 안에 있는 동물원에 갔다. 동물들 특유의 냄새가 입구부터 확 퍼졌다. 그렇게 유쾌하지만은 않은 냄새였다. 지도 한 장 뽑아들고 출발을 했다. 정말 더운 날씨였다. 첫 번째 동물들을 보기도 전에 땀이 삐질 삐질 흘렀다. 걱정한 만큼 사람들이 많이 온 건 아니었지만 만원 버스인 마냥 덥기 짝이 없었다. 헥헥대며 정신없이 걷다보니 처음에는 대체 무슨 동물을 본 건지도 모르고 사진 몇 장을 찍었다. 찍고서 눈을 돌리는데 타조가 보였다. 탄성을 지르며 타조에게 다가갔다. 이럴 수가. 타조가 모델인 마냥 포즈를 딱 잡고 서 있는 게 아닌가. 그것도 두 마리나. 타조는 눈이 무척 예뻤다. 그렇게 큰 눈이라고 까지는 못 하지만 맑고 예뻤다. 코끼리 눈처럼. 길고 짙은데다 보드랍게 올라간 눈은 마냥 예뻤다. 그렇다고 하루 종일 타조만 볼 건 아니었기 때문에 아쉬운 발길을 돌려 올라갔다. 여기 저기 들어간 데는 많았는데 다들 텅텅 비어 있었다. 다들 밖에 나와 있었기 때문이었다. 더위를 피해 들어간 곳은 오히려 더웠을 정도였다. 동물들도 제대로 못보고 헤매다 들어간 곳은 곤충 관이었다. 처음에는 다들 꺼려했지만 너무 더운 탓에 들어가기로 했다. 그런데 예상과는 달리 무척 흥미로운 곳이었다. 처음 조금은 별로 재미없다 생각했는데 거기 직원께서 애벌레를 상자에 집어넣고 계신 것을 보고 흥미가 동했다. 뭐하시는 거예요? 아, 애벌레들 넣고 있어요. 손길이 무척 조심스럽고 부드러웠다. 조그맣고 징그럽다며 피하는 사람들과는 다른 느낌이 물씬 풍겨오는 손놀림이었다. 어, 근데 왜 한 마리도 안 보여요? 그건 애벌레들이 야행성이라 그래요. 얘들은 밤에 나와요. 우리들은 킥킥대며 밤에 와야 하는 거냐고 농담들을 던지고는 반딧불이 설명이 있는 곳으로 건너갔다. 한번도 보지 못한 반딧불이. 그런 반딧불 이를 못 살게 쓰레기를 버리고 숲을 파헤치는 등 만행을 저지르는 사람들을 반딧불이의 똥꼬불로 지지고 싶었다. 물론 반딧불이의 불은 절대 뜨겁지 않지만 열이 펄펄 날 정도로 뜨겁다면 그렇게 하고 싶었다. 물론 반딧불이만 있는 건 아니었다. 이름은 보면 알지만 평소엔 기억이 잘 나지 않는 물장군이나 장구애비도 있고 왕사마귀나 장수풍뎅이 심지어 곤충이 아닌 버들치까지 있었다. 궁금했다. 버들치는 어류인데 어째서 여기에 있을까? 재미있었던 건 장수풍뎅이를 직접 만져본 건데. 나는 어릴 적부터 이것저것 잡아봐서 거미나 지네 같은 것만 제외하면 웬만한 곤충들은 잡을 수 있었다. 풍뎅이나 방아깨비, 메뚜기, 매미 같은 것들이 그랬다. 콩벌레도 갖고 놀곤 해서 장수풍뎅이는 무척 귀여운 편에 속했다. 반가운 마음에 냉큼 손을 내밀어 장수풍뎅이를 받아 손에 올려놨다. 친구들은 소리를 질렀다. 넌 겁도 없다며 경악했다. 뭐가 경악 할 일인지는 모르지만 성충과 맞먹는 유충도 그리 징그럽지만은 않았다. 그 옆의 것은 솔직히 나도 놀란 것들이긴 했지만. 플라스틱 통 안에 있는 거미와 전갈이었는데 중국전갈은 무척 작아서 귀여워보였다. 문제는 거미였다. 로즈헤드는 털이 많았는데 초보자들도 기를 수!!있는 거라고 한다. 즉 애완용이라는 거다. 타란툴라거미도 있었는데 충격적인 건 털을 무기로 하기로 유명하다는 것과 마니아들이 특히 가지고 싶어 하는 종이라는 거다. 공포영화 보고 웃는 내 등에 식은땀이 흐를 뻔했다. 저걸 핸들링거미를 손이나 팔에 올려놓는 것을 말한다.한다니. 로즈헤드는 솔직히 예쁘긴 했다.거미를 예쁘다고 말하게 될 줄이야. 그런데 로즈헤드라고 붙어 있었으나 로즈헤어가 맞다. 자줏빛이고 예쁜 문양이 몸에 있었는데 그게 정말 예뻤다. 사진은 못 찍게 해서 찍을 수가 없었다. 아주 순하고 초보자도 기르기가 쉬워서 많이들 기른다고 한다. 단점이 있다면야 성장이 느리고 거식 또한 심하다는 것. 몇 번을 계속 보니 키워 봐도 나쁘지는 않을 것 같다는 생각이 들었다. 그러나 곧 고개를 절레절레 흔들었다. 가족들도 문제일뿐더러 나비를 키웠다가 죽인 경험도 있었기 때문이었다. 또다시 그러고 싶지 않았다. 아쉬움이 아닌 아쉬움을 뒤로하고 슬쩍 나오자 약재로 쓰이는 경우가 나왔다. 이거 징그럽다는 생각이 팍 튀어나왔다. 거의 안 보다시피 하면서 질문판 쪽으로 고개를 돌렸다. 기억나는 약재는 동충하초 뿐이었다. 여러 곤충에 관한 질문들도 하나하나 살펴봤다. 벌들의 엉덩이 춤 같은 것, 풍뎅이의 일생 이것저것 보고서 내려오니 나비관이 있었다. 그런데 정작 나비는 단 한 마리도 없었다. 이게 무슨 난감한 일? 게다가 그걸로 끝이어서 우리는 천국 같은 곤충 관을 떠나 더위가 아스팔트에 깔린 밖으로 나와야만 했다. 밖은 헉 소리 나게 더웠다. 바로 앞에는 캥거루가 버티고 있었다. 그늘에서 팔자좋게 늘어져있는 캥거루들. 털이 온 몸에 덮혀있는데 아무리 그늘에 있어도 덥지 않을까하는 생각은 캥거루 세 마리에 의해 막혔다. 붐베에 오를 만한 자태를 뽐내는 캥거루 3마리가 있는 게 아닌가. 한 마리는 뭘 보냐는 눈으로 티껍다는 표정을 지으며 우리에게 요염!한 자태를 내보이는 녀석과 홱 드러누워 오후의 햇볕을 한껏 즐기는 녀석. 나머지 한 녀석은 우리 셋 다 실소를 금치 못 하게 한 인간구경을 한 녀석이었다. 우리 셋 다 그렇게 생각했으니 잘못 본 게 아니라면 그 녀석은 우리를 구경하고 있었다. 어이없다는 웃음과 이건 붐베감이라는 농담들을 던지며 걷고 또 걸었다. 배는 등가죽에 붙고 다리는 끊어질 듯 아프고 더위란 놈은 피부까지 파고들어 땀샘을 촉진했다. 이게 무슨 샤워한 꼴. 열대 조류관도 한번 쓰윽 둘러보고 아프리카 관도 봤다. 코뿔소와 낙타를 거쳐 이리저리 헤매고 다니다가 돌고래 쇼장에 갔더니 이게 웬일. 벌써 시작해 있었다. 밥을 사 먹고서 다음 쇼가 있을 때까지 식물원에 가 있기로 했다. 가는 길이 쉬울 리가 없었다. 가는 길에는 큰물새장과 작은물새장이 있었다. 그 중에서 눈에 확 뜨이는 녀석이 있었는데 빨간 몸을 가지고 부리가 긴 물새였는데 아쉽게도 이름이 잘 기억이 나지 않는다. 그 녀석은 모델이었다. 우리를 쳐다보면서 포즈를 취해주는데 여기가 동물원인지 사람원인지 모를 지경이었다. 다른 녀석들은 무리를 지어 한쪽으로 가 있거나 뿔뿔이 흩어져 도망다니고 모른체하는 등 전혀 원조를 해 주지 않았는데 요 영악한 놈은 뭘 아는지 멋진 작품들을 선사해 주었다. 연도로 따지자면 우리보다 어릴 것이지만 인간의 나이로 치자면 꽤 중년이리라. 우리는 킬킬 웃으며 옆으로 고개를 돌렸다. 오오. 낙타였다. 쌍봉낙타, 단봉낙타가 다 있었는데 느리적 느리적 걷는 것이 여기가 사막인 것처럼 느껴졌다. 마침 더위는 지금이 딱 좋은 때라는 듯 엄청난 양의 빛을 흩뿌리기 시작했다. 옆에 정자가 있었기에 망정이지 없었으면 인간구이가 되기에 적당했다. 털썩 앉아 한가로이 우리를 걷는 녀석을 봤다. 눈은 타조를 닮아있었다. 신께서는 동물들에게 마음에 알맞은 눈들을 선사하셨다고 생각했다. 크고 참 착해 보이는 눈. 녀석에게는 더위란 그저 자신을 빛나게 하는 장식품에 불과한 것일까. 더위 따위는 신경도 쓰지 않고 멋지게 걷는 낙타들을 우리는 부러운 눈으로 바라봤다. 낙타가 부러웠다. 조금 있다가는 돌고래가 부럽겠지? 으으 덥다, 더워. 난 지금도 부럽다. 사막에 알맞게 진화된 낙타들에게는 이 정도 더위, 오히려 시원하지 않을까하는 생각이 들었다. 땅에서 올라오는 열은 신발을 익혀주었다. 안타깝게도 그 열은 발을 익혔고 땀에 절은 발은 발바닥이 벗겨지겠다고 비명을 질러대었다. 어릴 적 설악산 올라갔다 온 이후 발이 이렇게 불쌍해 보이긴 처음이었다. 낙타들을 한없이 부러워하며 식물원으로 가기위해 다시 일어섰다. 발바닥이 벗겨지는 아픔을 참고 또 참으며 대망의 식물원에 도착했다. 토피어리 한 오즈의 주인공들을 봤는데 에그머니나! 언제부터 토토가 삽살개가 되었는지, 도로시는 언제부터 흑인이었는지 하하 웃고는 들어갔다. 안과 밖은 그렇게 차이는 나지 않아보였다. 역시 더웠다. 약간의 바람만 조금씩 불 뿐이었다. 선인장부터 우릴 맞았으니 첫 시작은 별로였다. 거기에서 조금 더 들어가자 열대 식물들이 나왔는데 벌레잡이 통발도 보였다. 달달한 향이 조금씩 새어나왔다. 아, 이래서 곤충들이 나오지도 못 할 뿐더러 나오지도 않는다는 건가 보구나. 하지만 얘식물는 신경 쓰지 않는다는 거 친구 하나가 노마진개그맨을 따라하며 농담을 했다. 우리는 그이후로 내내 노마진 어투였다. 고무나무도 보고 서양란도 봤다. 왠지는 모르나 고무나무들은 다들 다르게 생겼어도 딱 보면 고무나무라는 느낌이 왔다. 난은 너무 화려했다. 왠지 맘에 안 들었다. 예쁘긴 했지만 너무 화려해서 약간 시든 애들은 그만큼 더 추해보였다. 그 외에도 이름모를 식물들을 하나하나 다 살펴보고서 나오려 할 때 무인식물판매대가 있었는데 끈끈이 주걱과 미모사가 있었다. 하나에 천원. 우리는 미모사를 한 개씩 사서 봉투에 샀다. 양심도는 약 93. 그래도 양심있는 사람들은 꽤 많았다. 툭 건들면 픽 잎을 접고 픽 쓰러지는 것이 재미있었다. 그때 향긋하게 퍼져 나오는 난의 향. 난 기르는 것이 어렵다는 건 익히 알고 있어 난을 기르지는 않지만 난 향이라면 정신을 잃을 정도로 좋아하는 내가 그 안으로 쑥 들어갔다. 서양란처럼 꽃도 없고 잎만 쭉쭉 나 있어 밋밋해 보여 얼핏 보면 시시해 보이지만 향은 서양란과 비교도 안 될 정도로 우아하고 짙은데다 청초한 아름다움을 품고 있는 동양란은 내가 진작부터 좋아하던 것이었다. 그 안쪽은 프레스플라워를 한 곳이었다. 아름다운 프레스 플라워작품은 볼수록 눈이 즐거웠다. 작품들 하나하나가 눈을 아름답게 꾸며주고 있었다. 즐거운 미소를 지으며 나오니 다행히도 밖은 꽤 선선해져 있었다. 그 사이 해가 풀이 죽은 모양이었다. 은여우를 한번 보고서 돌고래 쇼장으로 갔다. 돌고래 쇼장에는 사람들이 많았다. 귀여운 물개와 돌고래는 역시 인기가 좋은 모양이었다. 먼저 물개들이 나왔는데 재주를 피우는 게 그렇게 귀여울 줄 몰랐다. TV에서 익히 보고 또 봤던 거라 별로 재미없을 줄 알았더니 그건 직접 봐야 알 수 있는 거였나 보다. 물개들이 공을 튀기며 떨어뜨리지 않게 무게중심을 잡고 수영을 하고 고리도 받고 다이빙도 하더니 이런! 조련사와 춤까지 출 줄이야. 아주 손발이 척척 맞게 연주까지 했다. 솔직히 물개보다는 돌고래를 훨씬 좋아해서 어서 2부인 돌고래타임이 되기를 기다렸다. 귀여운 돌고래는 기대를 저버리지 않았다. 프리 윌리를 보고 돌고래를 무척 좋아하게 되었는데 사실 프리 윌리의 고래는 돌고래가 아니라 범고래다 이렇게 재주가 많다니. 한 것을 또 하고 반복하긴 했지만 조련사가 많이 부러웠다. 나도 저럴 수 있으면 좋겠는데 하는 생각과 탄성은 연달아 터져 나왔다. 조련사가 원하는 대로 돌고래가 따라가고 서로 이야기를 나누는 게 무척 부러웠다. 돌고래 쇼가 끝이 났다는 조련사의 말을 듣고 우리는 아쉬운 표정을 지으며 쇼장을 내려 와야 했다. 나오자마자 우리를 반긴 것은 바다사자 먹이주기였다. 비닐장갑을 끼고 고등어처럼 보이는 것을 손으로 집어서 바다사자에게 던져주는 거였다. 으윽. 생선은 미끌거리고 비린내가 심해서 고개를 절로 돌리고 싶었다. 이런 걸 먹는단 말이야? 고개를 휘휘 저으며 바다사자를 향해 생선을 날리니 나이스캐치! 바다사자는 큰 눈을 굴리며 잘 받아먹었다. 몸집이 커서 곰같다는 생각이 들었지만 곧 지워버렸다. 둘 다 다른 매력을 가졌으니까. 한번 쉬어서 그런지 다리가 두배로 아팠다. 더 올라갔다가는 다음날 다리가 코끼리다리가 될 것 같다는 예감이 뒤통수를 쳤다. 셋 다 나와 같은 생각이어서 더 이상의 관람을 포기하고 내려왔다. 인공포육실에 가고는 싶었지만 다리의 여건상 불가능했기에 눈물을 삼키며 등을 돌렸다. 에구구 다리야. 나오고 보니 아뿔싸. 이를 어짜꼬 싶었다. 코끼리열차가 방금 떠나 버린 거였다. 목도 마르고 다리의 아픔은 끊이지 않았지만 기다리는 시간이 더 길 것 같아 그냥 걸어서 내려가기로 했다. 그 멀디 먼 거리를 지나 전철을 타니 그제야 이게 끝이 났다는 생각이 들었다. 냄새는 더 이상 나지 않아 더 실감이 났다. 동물원을 다녀왔다는 기록은 다리의 통증에서 술술 읽혀 나왔다. 문제는 그 통증을 더 크게 말한다는 것이었지만 말이다. 
삶을 아는가? 유리처럼 깨져버리는 이 갸냘픈 숨통처럼.나는 격추당한 사슴의 끊어져 가는 숨통처럼단말마의 고통을 뼈저리게 느꼈다. 혼자 사색에 잠겨 이런 글을 미친 듯 써내려가면 불쌍한 이 가슴은 달구어진 용광로에 빠진 것 같고, 불쌍한 이 마음은 싸늘하게 식은 보름달처럼 차갑게 식어만 갔다. 숨통이 가늘고, 거세게 반복..반복 끝까지 살으려 발악 속의 발악을 하지만해고 처리를 외치는 직장상사의 싸늘한 웃음처럼, 삶은 가혹하게 나를 비웃는다. 나라는 존재는,나라는 존재는 잘모른다. 단단한 칼집에 잠겨진 칼처럼그렇게 살고 싶다. 유약함을 뒤집어 썼지만그 속은 모든 것을 벨 수 있는 강렬함이 숨겨진 검처럼, 그렇게 살고 싶다. 그렇게 나라는 존재를 맞추고 싶다. 외유내강은 인자무적이다. 세상은 강으로 살아간다. 그러나 그 강이란 존재는 무조건 내비친다고 좋은 것이 아니다. 한꺼풀 유약함을 쓴 강이어야만이강과 약의 상대 비례가 맞을 때 강이란 것은 더욱 빛난다. 왜 무장보단 지장을, 지장보단 덕장을, 숭상한 것인가? 이건희의 중후한,부드러운 카리스마가 왜 사람들을 이끄는 것인가? 리더쉽은강약의 조화가 만든다. 삶도 강경과, 회유책을 씀에 빛이난다. 때로는 냉정하게, 때로는열정적으로 상대를 마주보아야 한다. 칼집에 싸인 칼처럼 고독하고, 강렬한, 쉼 없는 삶은 그렇게 사는 것이다. 
나는 혼자 있는 것을 좋아한다.나 혼자서 뭐든 생각할 수 있고 쓸 수 있으니까. 그렇다고 왕따 같은 것은 아니다. 그저 나 혼자만의 시간을 나 혼자서 만든다는 거지. 그럴 때 만큼은 친구들에게 바쁘다고 핑계 대 버린 채 혼자 방에 틀어박히곤 한다. 물론 그럴 때와 그렇지 말아야 할때를 구분해야만 한다. 이 스킬나는 이걸 스킬이라고 생각한다.을 쓸 때는 혼자 생각을 하고 싶을 때라든지 보통은 그럴 때이지만 꼭 써야만 할 때가 있다. 우울한 날과 가슴이 아픈날이다. 조금쯤 울먹이는 건 아무렇지도 않다. 졸려서,그래서 하품을 하는 거라고 둘러 대 버릴 수 있으니까. 그렇지만, 한번 울기 시작하는 건 위험하다. 내가 우는 건 드문 일이기 때문이다.또한 한번 울기 시작하면 나는 끝없이 울어버린다. 그런데 나는 그 위험한 선을 넘어버렸다. 그 날,내 의지로, 아주 과감하게. 뭐라고 해야 할까.특별한 일이 될 수도 특별한 일이 아닐 수도 있겠다. 그건 사람마다 다르기에. 헤어진다라. 헤어진다는 것.누군가와 헤어진다는 것. 그 누군가가 문제이겠지. 가족인가,친구인가, 좋아하는 사람인가. 나의 경우는 맨후자이다. 그런데 이것이 참 재미있는것이 말의 억양에 따라, 말한 사람에 따라 반응이 제각각이다. 내 친한 친구들과 이야기 했을때, 학원 애들에게 이야기 했을 때. 참으로 신기했다. 그러나 그런 것과는 무관하게 내 마음은 똑같더라. 침대에 아무 힘도 없이 푸욱 쓰러졌다. 그날 5시 즈음에 머리가 아찔할 정도의 이야기를 들었다. 그렇겠지, 라는 투로 대답을 했지만 충격은 꼭 신라면 같았다. 먹을때는 매운 맛이 그리 크지는 않지만 먹고난 후엔 매운 맛이 엄청나다. 매운 맛을 어찌할수 없을 정도로 하하거리고 물을 들이키고 이를 닦고 별 짓을 다한다. 그래, 내가 그 꼴이었다. 울먹이며 여기저기 전화를 걸고 영어학원에 갔다. 학원에서 공부가 제대로 될리가. 아프기 짝이 없는 머리를 부여잡고 고통을 다스리기에 급급했다. 다녀온 후에도 머리는 고통의 연속이었다. 멋도 모르고 처음 한약을 콜라처럼 들이켰던 느낌이었다. 아니지, 콜라를 물처럼 들이킨, 그런 느낌이었다. 입맛이 하나도 없어 식사도 거른 채 침대에 쓰러졌다. "나 피곤해요.머리가 아프네. 일찍 잘 게요." 가족들은 의아한 얼굴이었다.아침에 수학학원 갈 때만 해도 쌩쌩하던 아이가 어째서 소금에 절인 파김치가 되서 왔냐는 얼굴이었다. 불이 꺼진 방 안에 들어 가 불도 켜지 않고 옷을 갈아입었다. 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 내가 왜 울어야 할까. 내가 잘못한 건 하나도 없는데. 억울한 일도 아닌데. 엎드려 흐느꼈다. 머리도 아프고 몸에는 힘이 하나도 없는데 잠이 도통 오질 않았다.그래서 더 울었는지도 모른다. 별이 나도 졸리다고 너도 자라고 해도 나는 잠이 오지 않는다고 울기만 했다.그리고 잠이 들고, 악몽을 꾸었다. 다음날 아침, 늦게잤어도아침은 온다. 아침햇살엔 그리 익숙치 않은 눈이 어쩐일인지 너무 일찍 떠졌다.눈은 예상대로 부어있었다. 그렇지만 생각보다는 부어있지 않아 다행이라 생각하며 화장실에 들어갔다. 샤워로 찬물이라도 맞혀야 눈이 가라앉을 것 같았다. 그런데 머리가 유난히 무겁고 아팠다.어제 탓이리라생각하고물을 틀었다. 갑자기 눈물이 나왔다. 얼굴이 뜨거워서 내가 뜨거운 물로 샤워를 하는지 차가운 물로 샤워를 하는지 모를 정도 였다. 머리가 순간 하얘지고 힘이 빠지는 동시에 악몽이 눈앞을 지나갔다. 분명 눈을떴는데 앞이 전혀 보이질 않았다. 두려웠다.무서웠다.그 순간 물이 흥건한 바닥에 내 발바닥이 잘못 닿았다. 미끄러지는 건 그야말로 한순간이었다. 세면대. 그짧은 순간에도 살아야겠다는 느낌이 들었나 보다. 뇌리에 스친 단 한마디의 말이 날 살렸는지도 몰랐다. 미끄러지는 그 찰나에 내손은 어딘가에 있을 세면대를 붙잡았고 살짝 미끄러지는 걸로 끝이 났다. 무릎이 살짝 까졌지만 아프지 않았다. 피도 나지 않았는데 눈물이 주르륵났다. 이걸로 끝이겠지. 끝이야. 끝이어야만 해. 그렇게 생각했다. 그리고 고맙게도 내 몸은 ,나의 생각은 나의 의지대로 따라주었다. 그런데 울지는 않았지만 예상외의 고통이 나를 따라왔다. 부작용 나는 그렇게 생각했다. 억지로 우겨 넣으려 하다 보니, 억지로 나으려 하니 부작용이 온거라 생각했다. 맞을지도 몰랐다.배가 자주 아프고몸에 힘이 없었다. 소화도 안 되고머리에 쥐가 나는 듯이 아팠다. 가끔 욱하고 구토가 나올 것 같은 현상도 왔다.물론 나 혼자 있을 때 내 의지를 풀면 나타나는 부작용이었다. 견뎠다. 어쩔수가 없었다. 내가 어떻게 할 수 있는 것이 아니기에. 가슴이 깨어질 듯 아프고 우울이 끝을 달렸지만 나는 터져 나오려는 그것들을 참은 채 스킬을 정지시켜버렸다. 당분간은 사용정지야. 아니, 금지야. 나는 그렇게 다짐했다. 나는 나돌아다녔다. 학원에서도 집에서도 엔간하면 혼자 있지 않으려 했다. 목요일 이후로 나는 혼자 있지 않았다. 노력의 결과 일까. 더 이상의 부작용은 모습을 드러내지 않았다. 가슴을 콕콕 찌르며 나를 내보내. 날 가두면 너가 더 위험해질지 몰라. 라고 했지만 나는 아무 말도 안했다. 다른 방법으로 그들을 아주 조금씩 내보냈다. 허밍 humming 을 썼다. 콧노래에 그들을 섞어 바람에 실려보냈다. 정말 다행이었다. 바람은 그들도 내 눈물도 아주 멀리 멀리 내다 버려주었다. 아직도 허밍을 쓰고 스킬은 금지다. 언제까지 일까. 한가지 확신한다. 더이상의 부작용은 내가 허락하지 않을 것이다. 내 몸, 내 생각, 내의지, 나 자체가. 왜냐하면, 아직이니까. 미워하는 행동은허락하고 싶지 않다. 그러게, 누가 나더러 바보라고 했다지.
가끔 하늘을 보곤 한다. 파랗고, 하얗고, 검고, 붉고, 볼 때마다 다양한 색의 하늘이지만 사진이나 TV에서 봤을 때처럼 그리 넓지는 않다. 나는 뉴스를 보지 않는다. 소문도 믿지 않고, 내가 보고 들은 것이 아니면 확신하지 않는다. 이것이 좋은 것이지 남들이 보기에 까다로운 성격인지는 알 수 없으나 나는 항상 그렇다. 힘들 때마다, 또 기쁠 때마다, 슬플 때마다, 강렬한 감정을 가질 때마다, 여유가 생길 때마다 나는 자살을 생각하곤 한다. 신이 있는 것은 확실한데 나는 무엇에 기뻐하며 무엇에 슬퍼할까? 대세에 휘말려 우르르 몰리는 인터넷 속의 어린 사람들을 볼 때마다 나는 한심하게 생각한다. 그저 떠도는 글들로, 사진으로 그것을 판단하고 비난하며 욕설을 퍼붓는다. 심지어는 조금도 사정을 모르면서 사람들이 하니까 따라 욕하는 사람들도 있다. 이런 사람들은 인형이다. 흐린 눈으로는 볼 수 없는 가느다랗고 투명한 실로 움직여지는 사람들. 음식을 통해 움직이는 기계들. 대부분의 기계들이 그렇듯이 이 기계들도 단순한 뇌 구조를 가진 것 치고는 꽤나 큰 영향력을 행사한다. 마치 스위치를 누르면 켜지는 형광등처럼. 평범하게 산다는 것이 얼마나 행복한 것인가. 또 그것은 얼마나 불행한 것일까? 나는 행복하면서도 불행한 삶을 살고는 있지만, 행복함보다도 더 진한 불행함을 느낀다. 흰색보다 강한 검은색처럼 인간이야 다 그런 것이겠지만 나는 어째서 하얀색이 더 강할 수 없는가. 같은 쓸데없는 고민에 사로잡혀 골머리를 앓는다. 그러나 다 부질없고 쓸데없는 잡념이다. 매트릭스를 살아가는 데 있어서 그런 고민은 전혀 쓸모가 없다. 현존하는 어떤 종교도 명확하게 신을 말할 수 없듯이, 나 역시 그렇다. 실을 끊고 싶을 뿐, 달아나고 싶을 뿐, 그러지 못한다. 주인의 장단에 맞춰 몸을 움직일밖에 없는 존재이다. 실을 끊은 뒤의 일을 두려워하며, 겁내며 차마 옥상에서 뛰어내리지 못하고 한숨을 내쉬는 나는 그런 존재이다. 하지만 어떤가. 그런 인생이라 하더라도 나는 결혼식을 앞둔 신부의 과거를 들추는 짓을 비웃으며 나는 TV 영화에 아름답게, 끝없이, 하얀 우주처럼 시야를 꽉 채운 하늘을 보며 살아갈 것이다. 
나는 누구인가 손가락이 말한다. 정확히 말하면 자판이라는 위대한 국가를 점령한 손가락이 말씀하신다. 탁탁탁탁 남은사랑 님, 꽤나 즐거운 시간이었습니다 이번 화는 너무 선정적이었던 같죠? 개인적으로는 크게 감흥이 없지만 동생이 들어올 때마다 Alttab을 누르는 수고를 감행했어야 했던 터라, 허헛 선배, 그런 말씀 마세요 자꾸 그러시면 저 화낼 거에요! 야야, 인강이나 열심히 보고 있어, 나는 이번 부코 갈 테니 자판이란 인류의 위대한 발명 중 하나라고 생각한다. 예전부터 존재했던 구식 타자기 탁탁탁탁탁탁 드르르륵 띵 도 역시 원형으로서의 가치가 있지만, 연필이나 펜 등과 다를 바 없이 손목의 움직임이 큰 작용을 했으며, 잘못 표기했을 때 수정에 꽤나 애로사항이 있기 때문에 신중하게 두뇌를 각성상태로 유지시켜야 했으므로 지금의 자판과 같은 혁명적인 변화를 일구어내진 못한 것이리라. 자판은 컴퓨터와 결합되어 발달하면서 수정에 대한 부담을 줄이고 손가락과 손목의 미세한 움직임만으로도 편하게 표기를 할 수 있게 됨으로써 인간의 무의식의 표출을 크게 도왔다, 내지는 도왔을 것이라고 믿고 있다. 물론 이것은 매우 개인적인 의견이다. 하지만 5년간의 컴퓨터 사용은 나의 손가락에 나의 또다른 의식, 혹은 또다른 자아를 심어 놓은 듯하다. 척수 반사처럼 때로는 나의 뇌와 무관하게 움직이는 손가락을 방관자처럼 바라보며 나는 이제 손가락을 충실한 대변인으로써 신뢰할 수 없으리라는 결론을 내리기에 이르렀다. 손가락의 나의 본뇌가 전혀 다른 개체인 것은 아니다. 둘은 같은 감각기관을 공유한다. 그리고 뇌가 집중해서 생각한 다음 그 개념을 손에 전달하기 위해 힘쓴다면 손가락은 그것이 자신의 안위나 취향에 대한 중대한 반역이 아닌 이상 그것을 별 저항없이 표현해준다. 하지만중앙의 감정이 일정 정도 이상 고양되거나 어느 정도의 신경을 쓰지 않으면 어김없이 뇌와 손 사이의 커넥션이 단절되는 것이다. 이 때 뇌는 손이 무엇이라고 지껄이고 있는지 눈으로 보면서도 제대로 인식하지 못한다. 그렇기에 시간이 지난 후에 컴퓨터의 이런 저런 파일들을 검사하거나, 블로그나 싸이월드 일기장등에 가 보면, 도무지 쓴 기억이 없는 글들이 나 자신의 아이디로 등록이 되어 있곤 한다. 손가락의 창조물들을 구경하자면, 매번마다 문체에도 조금씩 차이가 있고 표출하는 감정의 색깔도 조금씩 다르다. 대체적으로 나 스스로가 지각을 가지고쓴 글들에 크게 뒤지지 않는 고유의 색깔을 지니고 있다. 영 헛소리는 아니란 것이다. 때로는 허섭스레기 같은 일기를 보며 얼굴을 붉히기도 하지만 때로는 내 손가락은 시인인가봐!라며 친구에게 자랑하고 싶을만큼정신병자 취급을 받을 감수를 한다면 좋은 퀄리티의 글이 나와있기도 한다. 그래서 때로는 나보다 내 손가락의 글쓰기 능력에 기대고 싶어지기도 한다. 그렇다고 해서 나는 이 과잉발달한 손가락들과 어이없는 지적 싸움을 해야 하는 경우가 생기리라고는 생각을 한 적은 한 번도 없으며, 지금도 이손가락에 대한 평소의 견해를 이 상황에 적용해야 할지에 대해서 갈등하고 있다. 나는 누구인가 바탕화면에 자랑스럽게 저장되어있는 noname.txt.를연 나는 아연해질 수 밖에 없었다. 처음에는 어이가 없다는 생각이 뒷통수를 때렸다. 맞은 자리에서부터 셀 수 없는 의문이 바글바글 솟아나더니 급기야는 주욱 흘러내려 목덜미를 간지럽힌다. 몸으로 소름이 파도처럼 번져나가고. 드는생각 도대체 어쩌란 말인가. 저 말을 쓴 주체가 그냥 어젯밤에 다세포 소녀를 보고 어쩌면 이렇게 영화를 못 만들 수 있는가에 관한 상큼한 충격에 살짝 돌아버린 나인지, 나도 모르게 밤에만 나타나는 나의 또다른 인격인지, 자신이 절대 적지 않았다고 주장하는 나의 어린 동생인지,아니면 정말로 온라인 상에 자신의 왕국을 구가하고 있다는 사실에 자랑스러움을 느끼고 자아의 영역에 도전하기로 한 나의 손가락인지 파악조차 하지 못한 상황에서 나는 무엇을 해야하는 건가? 만약 저 글의 주체가 정말로 나의 손가락이 자신의 의지로 쓴 일이라면, 나는 모 소설에 나온 것처럼 독립을 주장한 손과 사이 좋게지내기 위해 네일 아트와 정기적인 마사지라도 제공해야 하는 것인가? 그렇지 않으면 내 손들은 단체로 반항을 일으켜 살인이라도 저지를 것이냐는 말이다. 나참, 이 어이없는 나의 불안에 조소를 보내고 싶을 따름이다. 우선 내 무의식이 나의 안일한 의식에게 보내는 경계라고 일단락 지으며, 제발 손가락이 사춘기를 맞은 것이 아니길 빌며, 또한 웹상에 호소할 수 밖에 없는 이 황당한 사건이 최대한 정신을 차리려는 나의 노력에도 불구하고 손가락에 의해 왜곡되지 않았길 빌며, 누군가가 이 상황에 대한 현명한 조언을 해주시길 기다릴 뿐이다. 끝 이야기글에 올릴 내용.처럼 보일지도 모르겠습니다만, 좀 장황하게 써서 그렇지 실화입니다! .. 역시 과대망상증 검진 받으러 정신과 가봐야 되는거 아닌가 모르겠네요.
늑대 늑대들은 일부일처제의 가족생활에 겨울이 되면 다른 많은 가족들과 무리를 지어 활동한다. 그들은 육식뿐만 아니라 열매도 따먹는데, 가족 단위로 활동하기 때문에 많은 양의 먹이를 필요로 한다. 여느 텔레비전의 동물 다큐멘터리에서 나오는 것처럼 하얀 눈 밭 위를 어슬렁어슬렁 거닐며 먹잇감을 찾아 사냥하고, 붉은 피를 하얀 눈 위에 흩뿌려 놓기도 한다. 그렇지만 그들은 가정을 위해, 집단 내에서의 삶을 중요시해 주로 서로를 위해 먹이를 구한다. 요즘 여자라고 차별 대우를 하는 건 불공평하다!라는 문구나 글을 보는 것은 그리 어렵지 않다. 평등을 추구하는 현재 시대에는 자신에게 행해졌던 차별 대우에 대해 인식하고, 그것을 고치려는 사람들이 늘어 더더욱 앞서 말한 것과 비슷한 문구들을 보는 것이 쉽다. 현재 여성들은 모든 이에게 주어지는 기회의 공평함 같은 평등한 세상을 만들려고 하며, 그들은 그것을 얻기 위한 과정을 거치는 중이다. 이런 시기에 평범한 남학생 시절을 보낸다면 공부하라는 소리와 곁들여져서 들을 수 있는 말이 있다. 나중에 가정을 이끌만한 능력은 있어야 되지 않겠어? 당연한 말이다. 그렇지만 이 말은 단순히 문자 그대로의 뜻만 가지지 못한다. 남아선호사상의 잔해는 가족의 기둥이니 가장이니 대장이니 우리나라에서 일류급의 대학을 나오거나 일류급의 삶을 만들어가야만 한다고 생각하게 만든다. 유명한 S대는 아니더라도라고 가끔씩 애써 부담을 줄여주려는 노력을 보여주는 어른들도 있지만, 이미 기준점이 S대라는 것이 주눅 들게 만든다. 또한 남자는 죽을 때까지 3번만 운다.라는 말이 있다. 이런 걸 요즘 누가 신경 쓰냐고 생각 하는 사람도 있다. 문제는 저 말의 의미가 지금 얼마나 지켜지고 있느냐 같은 것이 아니라 일반적으로 남자가 눈물을 보이는 것은 꼴 보기 싫은 행동으로 치부된다는 것이 문제다. 사람은 상황에 따라 울고 싶을 때가 있고 참지 못할 정도로 슬플 때도 있다. 그렇지만 이런 슬픔들은 주변의 눈치 때문에 표현되지 못한다. 결국에는 슬픔을 속으로 삭이게 되어 아픔을 더욱 키우게 된다. 그 밖에도 텔레비전을 보면 실패한 가장을 표현할 때, 그들은 항상 직장을 잃고 집에 말하지도 못한 채 바깥을 떠돌며 추위에 떤다. 바깥에서 아무 곳에나 걸터앉아있으면 주변 사람은 신경 쓰지도 않는데, 자기 혼자서 마치 살인죄를 진 죄인인양 몸을 움츠린다. 그러고는 저녁 늦게 집에 들어가서 아무 일도 없었다는 듯이 행동하곤 한다. 더욱 애처로운 것은 외출을 나온 이유가 집에서 눈치를 줘서 라던가, 집에다가 자신이 직장에서 해고 됐음을 알리는 것이 살인을 저지르는 것만큼 어렵기 때문이라는 것이다. 대중매체에서 보여주는 이런 모습이 작가의 손에서 아무렇지 않게 탄생된 사실무근의 시대상이라고 볼 수는 없다. 이와 같은 압박감과 의무감은 남아선호사상이 여성에게 주는 차별과는 다르게 사회의 진출에 크게 제약을 주지는 않아서 눈에 띄지 않는다. 하지만 꼭 남성을 위해 만들어진 남아선호사상이 이제는 사회가 변함에 따라 남성에게 통증을 주도록 변한 모습이다. 그래서 위의 예와 같이 남성들은 일정 수준 이상으로 성공해야만 한다는 강박관념에 사로 잡혀서 머리를 쥐어뜯으며 혼자 괴로워한다. 더군다나 우리는 뉴스에서 막 꿈을 펼쳐낼 어린 학생들의 자살 소식을 심심치 않게 볼 수 있을 정도로 일정 수준 이상의 삶을 향한 문턱이 얼마나 높은지 알 수 있다. 게다가 현재는 여성들이 사회적으로 자신들의 자리를 찾아감으로써 자연스레 남성이 오를 수 있는 자리의 숫자는 줄어들어 더욱 힘들다. 이는 여성들이 자신들의 권리를 찾아가는 것에 대한 불만의 표현이 아니다. 여성의 권리와 성적 평등을 위해 사회가 변화해 가는데 있어서 남성에 대한 사상적 평등의 변화는 너무 늦은 발걸음을 하고 있다는 뜻이다. 이것이 남성들을 낭떠러지 앞에서 목 놓아 울부짖는 늑대의 모습으로 보이게 만들고 있다. 이런 우리에게 해결책은 근본을 바꾸는 방법이다. 여성들이 사회적 지위를 포기하는 것도, 압박감에 지친 남자가 술잔을 비우는 것도 아니다. 그들이 속한 집단, 사회 전체가 갖고 여태껏 전해져 내려온 남자에 대한 틀에 박힌 생각들을 현 사회에 맞게 새롭게 고치는 것이 필요하다. 사회 전체의 생각이 바뀌는 것이 어려운 일이고 오래 걸리겠지만 불가능하지 않다. 자신이 가진 남자에 관한 인식을 바꾸려고 노력하면 자신과 가까이에 있는 남자는 불편함을 조금이나마 적게 느낄 것이고, 이런 노력이 확대되어 주변 사람들 역시 그들 나름대로의 노력을 시작할 것이다. 늑대가 서로를 위해 먹이를 찾고 사냥하며 열매를 구해오는 것처럼 집단은 서로를 도우며 앞으로 나아갈 수 있다. 
2006년 6월 20일 화요일 우리 동네는 서울에 위치해 있기는 하나, 개발이 안되어 시설들이 낙후되어 있고, 교육시설 도 열악하다. 그래서 많이 불편한 점도 있지만, 그보다 좋은점이 훨씬많다. 아직 고층건물 들이 많이 들어서지 않아 하늘을 맘껏 쳐다볼 수 있고, 사람들끼리의 정도 넘친다. 그런데 이제 조금있으면 우리동네도 뉴타운 지역으로 지정되어 개발을 시작한다. 아무것도 모르는 순박한 주민들은 입주권 한 장 받은 채로, 수십 여년간 살아오던 터전을 쫓기듯이 떠나야만 한다. 우리동네는 이것저것 땅값상승의 호재가 많다. 결국 개발은 돈 많은 투기꾼들만 더욱 더 잘살게 해주겠지 과연 누구를 위한 개발인 것인가? 그리고 또, 쫓겨나는 건 마을 주민 들만이 아니다. 점점 더 빌딩화 되어가는 곳에서 피해와서, 그나마 살만한 이곳으로 찾아온 도둑 고양이 들도 있다. 우리 동네는 도둑고양이들이 무척이나 많다. 아직 고층건물이 거의 없고, 집들이 낮으며, 집지붕들은 거의 슬레이트 판이나 기와로 되어 있기때문이다. 그래서 지붕을 고양이들이 맘 껏 활보할 수 있고, 지붕에서 터를 잡고 사는 고양이들도 많다. 비록 이제는 낮은 건물과 그 런 지붕을 가진 집들이 점점 사라지고 있기는 하지만 그렇다고 고양이들이 마냥 주민들에 게 사랑을 받는 것은 아니다. 먹을것이 부족해 쓰레기봉투를 찢어서 주민들의 원망을 사기 시작했기 때문이다. 나도 처음에는 그런 고양이들을 욕하고, 보이기만 하면 쫓아내곤 했다. 이렇게 고양이에 대한 주민들의 원망이 점점 더 거세지는 중에 검은 고양이 한마리가 쓰레 기 봉투를 뒤지는 걸 우연히 목격하게 되었다. 막상 그런 장면을 직접 보게 되니 화가 나니 는 커녕, 그렇게 애처로워 보일 수가 없었다. 그래서 그 때부터 그 검은고양이가 오는 곳에 먹이를 일부러 놓아주어 검은 고양이가 자주 찾아오고는 했다.신기하게도 먹이를 조금씩 놔주니 더 이상 쓰레기 봉투를 뒤지거나 찢는일은 없었다. 그러던 어느날이었다. 우리 집 지 붕위에서 다 큰 고양이 울음소리라고 하기엔 너무 여린 소리가 들려왔다. 설마하고 지붕위 를 올려다 보았는데, 역시 새끼고양이들이었다. 검은 고양이 세마리와 노란 고양이 한 마리 였다. 슬레이트 판과 판 사이 틈에서 어미품에 얼굴을 묻힌채로 울고 있었다. 앗! 그런데 그 어미는 내가 먹이를 주던 검은 고양이였다. 내심 반가운 기분이 들었다. 그래서 매일매일 먹 이를 주었다. 새끼고양이들이 커가는 모습을 보는 재미도 솔솔했다. 그러던 어느 햇빛이 쨍쨍해 너무도 평화로운 오후, 나도 모르게 이상한 기분이 팍하고 들었 다. 그래서 마당으로 급히 뛰어나가 지붕위를 살펴보았다. 그런데 새끼고양이가 3마리 밖에 보이지 않았다. 그리고 어미 검은 고양이는 애타게 지붕아래를 쳐다보며 뭔가를 찾고있었 다. 새끼고양이가 지붕위에서 떨어져서 어딘가에 쳐박혀 있을거라는 직감이 들었다. 만약 그 새끼 고양이를 내가 꺼내주지 않는다면, 그 고양이는 그 곳에서 쳐박혀 굶어 죽을게 뻔할 뻔자 일 것이다. 왜냐하면 우리 지붕 밑에는 이것저것 흙과 함께 어지러이 놨기 때문에 어미 고양이가 새끼 고양이를 찾는다는 건 불가능하기 때문이다. 그래서 나는 당장 목장갑을 끼 고 귀기울여 소리를 들어봤다. 처음에는 새끼고양이 소리가 미약하게 들리더니, 이내 들리 지 않았다. 그래서 내가 착각하고 있는건가, 아니면 벌써 죽은건가 하고 온갖 만감이 교차했 다. 지붕 밑 항아리와 호박줄기, 가스 통, 큰 고무 다라, 흙등을 파헤치다가 얼마나 지났는지 모르겠다. 새끼 고양이가 맨 구석에 얼굴을 쳐박고 벌벌떨고 있었다. 아마도 내가 자기를 잡 아 갈까봐 두려워서 울지 않고, 얼굴을 쳐박고 숨어있었나 보다. 그래서 흙 묻은 목장갑을 털고, 조심스럽게 새끼 고양이를 들어서 다시 지붕위에 올려놨다. 그 새끼고양이는 고마운 걸 아는지 모르는지 냅다 하고 도망쳤다. 그리고 어미고양이는 나를 보고서 경계를 했다. 그 래도 고양이들과 이제 조금 친해졌다고 생각하고 있었는데, 아니였나 보다. 아무래도 수백 년간 인간의 자연을 함께하는 동반관계가 아닌 정복 대상으로 보고 저질렀던 수 많은 만행 아래서 죽어갔고, 삶의 터전을 잃어갔던, 수 많은 동물중에 하나인 고양이의 유전자에 쌓인 인간에 대한 두려움과 증오는 그렇게 짧은 시간안에 없어질수는 없었나 보다. 많이 씁쓸했다. 사실 나도 엊그제만 해도, 고양이들이 하찮은 동물이라 여기지 않았는 가? 그 뿐만이 아니다. 개를 키운다며, 젖도 안 땐 조그마한 새끼 강아지를 억지로 부모한테 서 떼어와서, 처음에는 귀여워 해주다가, 점점 무관심해지고, 결국 먹이를 안줘서 굶겨 죽이 기도 하고 아마 대부분의 사람들이 나처럼 겉으로는 자연보호다 뭐다 외치면서, 과거 또 는 현재에 자기도 모르게 무심코 인간이 아닌 다른 존재들을하찮게 여겼을 것이다. 지금 우 리에게 필요한건 자기는 깨끗한듯이 당당한척하며 다른 인간들이 자연을 하찮게 보며 파괴 하는 것을 비난만 할때가 아니다. 우리 모두의 자신의 잘못을 인정하고 주위의 있는 사소한 것에서 부터 실천하는게 제일 중요하다. 이게 말은 쉽지만, 아마도 이것을 실천하는 사람은 거의 없을 것이다. 그리고 실천한다는 것은 거의 불가능 할 것이다. 왜냐하면 자연을 파괴하 생활이 너무도 익숙해졌기 때문이다. 뉴스를보면 많은 동네에서 고양이나온갖 동물들 때문에 속을 썩고 그 동물들을 주민들이 힘을 합쳐 죽이기 까지 한다는소식이가끔 들려온다. 과연 그렇게 죽인다고 일이 해결될 것 인가? 우리가 그들에게 조금만 나눠준다면 그들은 절대로 우리에게 피해를 주는일은 없을 것이다. 쓰레기봉투를 뒤지는 고양이들에게 남은 음식찌꺼기라도 먹이로 준다면 그들은 절 대로 쓰레기봉투를 뒤지지 않는다. 이 모든 것이 인간의 욕심에서 나온 비극일 뿐이다. 인간 의 문명이 어디까지 발달될 지는 모르겠다. 그래서 얼마나 우리가 잘살게 될까? 지구위에서 살아가는 존재가 단지 우리 인간만이 아니라는 걸 모든 인간이 알았으면 좋겠다. 오늘도 어김없이 지붕위에 먹이를 올려다 주었다.
우리 아빠와 나는 운동이 꼭 필요하다. 우리 아빠는 운동 안하면 죽는 목숨이라고 하신다. 솔직히 정말 그렇다. 우리 아빠는 운동을 안 하시면 다리가 아프시고, 눈이 충혈된적도 있으시다. 나도 요즘 운동을 안한대다가 비까지 와서온몸이 엄청 쑤신다. 게다가 그나마 다니던 합기도 도장까지 그만 뒀으니 나도 이제 운동을 열심히 해야 겠다. 안그러면 다리가 완전 박살날지도 물론 그럴 확률은 0에 가깝지만. 우리 아빠따라 운동을 가긴 하지만, 조금씩 밖에 안간다. 쩝, 운동을 하자니 귀찮고, 그렇다고 안 하지니 몸이 쑤시고! 
요즘은 장마철이다. 나는 장마철이 되면 기분이 좋지 않다. 아직 초등학생인 데도 비만 오면 다리가 쑤시고, 항상 잠이 온다. 도데체 왜 이러는 지 모르겠다. 일년에 한 번씩은 꼭 거쳐야 하는 과정이라고나 할까. 어쨌든 정말 괴롭다. 이 나이에 신경통이라도 걸린건 아닌가 싶다. 온몸이 쑤실때, 정말 움직이고 싶지 않다. 특히 다리는 움직이기가 제일 싫다. 옛날엔 괜찮았는데, 요즘은 무릎까지 아프기 때문이다. 근데 내 동생이 부를 땐 정말 가기 싫어서 싫어 라고 말하면, 부모님이 가라고 하신다. 부모님이 없을땐, 누나가, 누나도 없을땐, 후환이 두렵다. 그렇다고 가면, 90가 쓸데없는 말이다. 화를 내면 싫어 했을 때와 마찬가지 정말 미치겠다. 부디 빨리 신경통이 나아야 할텐데 설마 평생 이렇게 되는것은 아니겠지?
문득 찬 공기가 팔을 스쳐 고개를 돌리니 물방울 몇개가 반갑게 인사를 나누고 있었다. 하던 것을 멈추고 베란다로 나가자, 습한 내음이 확 풍겨오며 정신을 사납게 했다. 계속되던 찜통더위에 질려가던 참에, 잘되었다고 생각했다. 그러나 그 생각도 잠시, 억수같이 퍼붓는 빗방울에 원망이 들어버리는 것이다. 밖에 나갈 수가 없잖아. 나는 달아오른 몸을 식히려 식어버린 유리에 가만히 이마를 맞댄다. 조용했던 방안이 요란한 천둥소리와 함께 지쳐있던 나의 기분을 더 처지게 만들었다. 되돌릴 수 없을 만큼 얇은 벽에, 손가락 하나 정도 들어갈 틈만이 존재했었다. 그 사이에 정말로 손가락을 끼워넣어 억지로 벌이려한다면, 종이는 소리없이 둘로 갈라져 영원한 종말을 맞으리란 것을. 속으로만 곱씹고 머리로는 잊으려 노력한다. 언제부터였더라. 이렇게 따로 놀기 시작한 것이. 빗소리가 툭툭, 가볍게 날아온다. 방음도 제대로 되어있지 않은 집이라 별 수 없는 노릇이었다. 발갛게 달아오른 이마를 유리에서 떼어내고 나서, 오디오를 켰다. 노래라도 틀면 소리가 묻혀질까 싶어서 생각없이 한 행동이었는데, 하필이면 들어가 있던 씨딘 우울한 곡조를 연주하기 시작했다. 맑았던 날에 들었던 음악은, 이런 슬픈 선율이 아니었는데. 구차하게 노래를 듣지않으려 하는 것도 어쩐지 슬펐고, 나를 동정하는 내 자신도 슬퍼졌다. 그냥 현실이 슬펐다. 왜 비가 와서 나의 마음을 건들인것인지는 모르나, 이 비가 나의 마음만이 아닌 온통 따분하고 익숙했던 일상마저 붕괴시킬 것 같았다. 그런 일상에 회의를 가지지 않았던 것은 아니었다. 단순히, 너무도 단순해서 아무 생각도 하지 않으면 되는 그런 일상이, 귀찮도록 단조로웠을 뿐이다. 그 뿐이었다. 그럼에도 왜 지금에 와 그 일상을 지키려 아둥바둥 발버둥 치게 되었는지, 도무지 알 길이 없다. 나는 투명하게 깔려있는 유리너머의 세상을 바라본다. 시리도록 차갑다. 비라는 것은 뭘까. 왜 내려야만 하는 것일까. 구름도 그의 무게를 지키지 못할 만큼, 버거워서 버려야 했을 만큼 사랑이 식어버렸나. 둘은 떨어지지 못할 사이가 아니었나. 이 정도였나. 겨우. 벌여놓았던 손가락만한 틈새가 독이퍼져 오염되어간다. 한껏 독을 품은 벽은 푸르게 물들어가며 비명을 질렀다. 끝이다. 빗방울이 더욱 굵어져 싸라락 피를 토한다. 비나 맞을까. 충동적으로 밖에 나가보고싶었다. 풍겨오는 찬 공기에 정신이 나가버린 것일지도 모른다. 콸콸콸 비로도 모자라 넓다랗게 뚤린 구멍에서 빠르게 물을 게워낸다. 모두 다 사라져버려. 아찔하게, 그러나 풀려버린 동공은 먼 곳을 향한다. 비오는 날은 싫어. 추적추적한 느낌이 싫거든. 그러나 나는 그 느낌을 매우 좋아했다. 맨발에 슬리퍼를 신고 무작정 우산 한개를 들고서 밖에 나가서 비를 맞던 것은, 나의 일상적인 일에 불과했다. 그러나 입밖에 꺼내지 않았다. 그저 맞춰주고 싶어서. 단 한 번도 나의 의견을 밝혀보거나 고집부린 적이 없었다. 그래, 지금 이 비처럼. 구름이 왜 떠내려보냈는지도 모르고 묵묵히 자기수행을 하고 있는 이 비처럼. 쓸려가면 쓸려가는 데로, 정해진 물살의 방향에 몸을 띄운 채로 유유히. 어느새 가늘어진 빗줄기가 약하게 내 마음을 때린다. 찬 공기가 몸을 감싼다. 이 비는 언제 그치게 될까. 자신이 버려졌다는 사실을 마음이 아니라 머리까지 깨닫게 되면 이성을 찾는걸까. 내가 그랬던 것 처럼. 가슴이 아파서 우는 게 아니라, 머리로도 울 수 밖에 없어서, 울라는 명령을 받아서, 끝없이 눈물샘을 자극당해 온 몸을 물을 다 끌어올려 흘려내리면, 이 비가 그칠까. 그럼 내 마음도 그칠까. 오늘 같은 비오는 날은 너무도 우울해. 비 오는 날이 좋다고 그땐 말했었지. 비가 와도, 눈이 와도, 폭풍우가 쳐도 나 혼자가 아니라서 좋다고 생각했었다. 근데 막상 혼자가 되어보고 나니, 내가 했던 그 말들이 모두 맞다고 생각 할 수 밖엔 없었다. 아니라고 고개를 저어봐도 인정할 수 밖에는. 비가 내리는 날은 모두 축축히 습기를 머금고 젖어버려서, 빳빳하게 세워진 마음같은 그런 것들이 없어서. 이다지도 내 마음을 휘어놓는 가보다. 차라리 한계까지 물을 머금고 모두 토해내는 편이 좋을 지도 모르겠어. 상념을 품은 채로 쇼파에 앉았다. 나의 오래된 쇼파에서는 힘겹게 삐그덕 소리를 낸다. 이제 나의 오래된 마음도 그만 소음을 내고 무너져주기를 원했다. 비가 계속 내린다. 창문 밖의 사람들을 앉은 채로 지켜보았다. 우왕자왕 갑작스레 내린 비에 혼란스런 사람들의 표정에 위안을 받았다. 커피라도 한 잔 끓여마셔야겠어. 어차피 이 비가 그치지 않을 거라면 조금이라도 즐기고 싶었다. 어차피 다 끌어 올려 토해내기 전에는, 내가 먼저 그렇게 하지 않고는 제 풀에 지칠때까지 구름과의 이별속에서 방황할 테니까. 왠지모를 웃음이 씁쓸하게 걸려서 나의 발걸음을 짓눌렀다. 닫아놓은 창문으로도 쏜살같이 빗방울이 날아와 내 눈가에 달라붙었다. 서늘하게 날아가는 이 느낌에 홀가분하게 털어내리면 얼마나 좋을까. 주방으로 향하는 걸음에 축축하게 물을 떨어뜨린다. 밖에 나갔다온 것도 아닌데 어느새 가득 물을 머금고서 뚝뚝 떨어뜨린다. 이젠 괜찮을거야. 한계를 넘어서 물이 새어나오는 걸 보면 괜찮겠지. 근데 얼마나 흘리면 온몸의 물이 다 빠져나갈까? 눈가에 주렁주렁 맺힌 물방울들의 소리에 귀기울이듯, 나는 머리카락으로 천막을 치고 작은 공간을 만들어주었다. 그 안에서 얼마든지 새어나가도 좋아. 이 머리카락조차도 모두 적셔서 모두 빠져나가줘. 기도 하듯 손을 모아서 그 속에 집어넣었다. 마음을 아는 지 모르는 지, 어쨌든 조용히 빠져나오는 것만이 분명했다. 흘러내리는 것에 소금기가 서려있던 건, 이 비가 바다에도 뿌려졌었기 때문일테지. 이 강한 습기에 잠시 취해버렸던 탓일테지. 빗소리가, 들린다 이렇게 비오는 날이면 잊혀지지 않는 기억이 떠올라서. 왜 인지는 모르나, 지금 무척이나 그립습니다. 누구가 그리운 지도 모르고 그리워만 합니다. 이 비가 그치면 어쨌든지 잊혀지기는 하겠네요.
나는 비가 좋다. 비 내리는 흐린 하늘의 모습이, 비 오는 거리를 걷는 우산 쓴 사람들의 모습이, 그리고 비가 땅을 만나며 흩어지는 작은 소리들이. 사실 내가 비를 좋아하게 된 것은 그리 오래전부터가 아니다. 그 전까지는 햇살이 가득한 맑은 날이라면 가벼운 마음으로 하루를 보내고 비 오는 날이라면 몸이 젖는 것을 짜증내며 하루를 어렵게 보내며 나는 그저 굴러가는 시간에, 내 주위의 모든 것들에 내 자신을 맡겼을 뿐이다. 나의 마음은 언제나 주위의 것들을 느낀 다음에 변하였고, 그러한 삶 속의 최소한의 변화로 나의 삶을 장식하고 있었다. 고등학생이 되면서, 내 마음에 더 심한 영향을 주는 것들, 더 심하게 흔들어대는 것들을 접하게 되었고, 그런 흔들림은 점점 격해져서 나의 마음은 마침내 처음 있던 자리로부터 떨어져 나가게 되었다. 나는 더 이상 외부의 손짓으로만 마음이 변하지 않았다. 나는 가끔 아무런 이유 없이도 낯선 외로움을 느끼기 시작하였고, 가끔은 그 원인도 모를 심한 허무감이 어두운 밤과 함께 찾아오는 것이었다. 처음에는 그런 느낌들이 나를 상당히 혼란스럽게 만들었다. 이러한 기분들이 왜 찾아오는 것인지, 나는 그 원인을 찾아 하루 동안 겪었던 일들, 즉 내 주위의 것들을 곰곰이 생각해보았다. 그러나 나는 그런 생각의 줄을 이어갈수록 더 짙은 혼란을 느낄 뿐이었다. 결국 나는 그런 낯선 외로움, 왜 피어나게 되었는지 모를 허무에 취해 음악으로 내 스스로를 달래곤 하였다. 그리고 그러한 첫 경험 이후로는 그러한 느낌들이 그렇게 낯설게만 느껴지지 않았다. 나는 가끔씩 찾아오는 그런 기분들에 잠기며 묘한 즐거움을 느끼기 시작했다. 물론 평소에는 내 주위의 모든 것들이 내 마음을 툭툭 건드리며 나의 기분을 변하게 만들었지만, 신기하게 밤이 되는 시간에 가끔씩 반갑게 찾아오는 이유 모를 기분들은 한 번 내 마음의 문을 두드리면 나를 흠뻑 취하게 만들었다. 그런 시간들을 겪으며, 나는 비를 좋아하게 되었다. 가끔씩 밤과 함께 찾아오는 기분은 나에게 깊은 외로움과 허무를 느끼게 하였다면, 촉촉한 비는 나에게 그리움이라는 정서를 느끼게 하였다. 처음에 그것이 내가 짝사랑하던 이에 대한 그리움인 줄 알았다가, 내가 꿈꾸는 도달할 수 없는 이상향에 대한 그리움인 줄 착각하였다. 그러나 비와 함께 찾아오는 그리움에는 대상이 없었다. 그저 아무 것도 향하지 않으면서, 동시에 내 삶의 모든 것들을 향한 애달픈 그리움이었다. 사람들은 행복하기 위하여 산다고 말한다. 물론 나에게도 반짝이는 진정한 행복을 느낄 수 있었던 몇 안 되는 소중한 순간들이 있었고, 그 순간들에서 느낀 보람은 평생 잊을 수가 없을 것이라고 생각한다. 그러나 가끔씩은, 아주 가끔씩은, 그리움이나 허무, 그리고 고독한 외로움 같은 감정들을 느끼기 위하여 나는 살아간다고 생각한다. 그래서 오늘처럼 비 내리는 날은 나에게 너무나도 반갑다. 얼굴에는 활짝 핀 행복으로 그러한 반가움을 표현하지 못하더라도, 잔잔하게 맴도는 그리움의 감정은 나의 그 반가움을 조용히 말해주고 있다. 언젠가 빗방울과 속삭일 수 있는 자연의 언어를 배우게 된다면, 나는 기꺼이 온 몸으로 빗방울에게 전하고 싶다. 나는 네가 내리는 서정적인 풍경이 부르는 그리움이 좋다고. 나는 너를 매일 기다리며, 그립기 위하여 살고 있다고. 나는 비가 참 좋다. 
비가 무지막지하게 쏟아지던 요 며칠, 나날이 들려오는 수해 소식과 겹쳐서인지는 몰라도 좀체 웃을 일이 없는 날들 뿐이었다. 이부자리에서 눈을 뜨기조차 싫은 무기력함, 이유 없는 괜스런 우울함 그리고 옷을 갈아입기조차, 심지어 씻기조차도 귀찮아져 버린 나태함까지 더한 날들의 연속이었다. 하긴, 초등학생들로 항상 붐볐던 동네 앞 문방구에서도 홀로 자리를 지키고 있는 게임기만 남고 모두 다 자취를 감추었으니, 충분히 어두침침한 날들이었다. 바깥엔 움직임이라곤 거의 없었다. 외진 골목길에 있는 우리 집이기에, 살짝 바깥을 내다봐도 한 폭의 그림인 듯 정적인 모습만이 눈에 비칠 뿐이었다. 지긋지긋했다. 실마리를 찾을 수 없는 뭉치 속을 뒤지는 느낌이었다. 두 발 모두가 끈적끈적한 껌에 달라붙어 아무것도 하지 못하는 것 같은 느낌말이다. 며칠 뒤 그 끈적끈적했던 빗물이 가시고 나서도 잔뜩 끼어있는 먹구름을 보며, 무기력하고, 우울하고, 나태했던 기분이 전혀 가시지 않음을 깨달았다. 곧 비가 다시 내릴지도 몰라. 이런 불안감이 겹쳐서 그랬을 것이다. 답답함은 멈추질 않았다. 이런 우울한 기분에, 뭐라도 될 리가 없지. 하루 종일 비가 내리더니, 잔뜩 찌푸린 하늘에 거치적거리는 우산을 들고 다녀야 하나, 말아야 하나라는 사소한 걱정거리까지 생겨버린 잔혹한 주중이었다. 그런 답답함의 끝을 향해 달려가던 금요일, 시골집에 갈 일이 생겼다. 답답함이라는 긴 꼬리를 달고서 떠난 길이었기에 난 제법 지쳐 있었다. 그렇게 일주일 동안 움츠리고만 있어야 했던 나에게, 차창 밖의 검은 먹구름 떼는 여전히 무겁게 다가왔다. 그런 먹구름들이 그냥 보기 싫어서 살짝 눈을 감았다. 그냥 눈을 감았다 떴다고만 생각했는데, 어느덧 용인 즈음까지 와 있었다. 한 시간 정도는 족히 잤구나. 아픈 머리를 살짝 흔들며 본능적으로 내다 본 창밖은 나에게 큰 선물을 주었다. 이쪽의 큰 먹구름 덩어리와 저쪽의 덩어리 사이에 살짝 얼굴을 내민 파란 하늘. 그 어느 때보다도 더 파랗고 더 화사하게 느껴진 그 하늘색 도화지는 서서히 우리 차를 쫓더니 어느 샌가 시야에서 사라지고 없었다. 하지만 분명하게 보았다. 오버하는 것이긴 하지만, 내가 이 세상에서 봤던 하늘 중 가장 맑고 파란 하늘이었다. 이 어두컴컴했던 무료함의 끝에서 찾아낸 파란 생기. 그리고 오산 나들목에 다다랐을 때, 난 태어나 처음으로 먹구름의 끝을 보았다. 아마 용인에서부터 이어져 있을 그 큰 먹구름 덩어리의 끝이 보이고 있었다. 저만치에는 또 다른 큰 먹구름 떼가 몰려 있었지만, 그 사이에, 분명 생기 넘치는 파란 하늘이 있었다. 먹구름층 위에 가벼운 새털구름층이 있었는지, 흰색과 파란색이 섞인 하늘이 그곳에 있었다. 양 쪽에 검은 먹구름과 대비된 뚜렷한 색깔이 일주일 간 차곡차곡 쌓인 답답함을 한 번에 날려버리는 것 같았다. 사흘 꼬박 비가 내린 기억과 짙은 먹구름으로 짜증났던 기억들은 이미 저 멀리 사라져버리고 없는 듯했다. 오산에서 평택 시골집까지 도달하기까지 걸린 450분 동안, 뭔가가 계속해서 머리에서 맴도는 것을 느낄 수 있었다. 파란 하늘이 있었다. 어디론가 사라져 버렸던 것이 아니다. 파란 하늘은 언제나 변함없이 그곳에 있었다. 커다랗고 잔혹한 먹구름에 가려 버리긴 했지만, 그 먹구름 위에는 파란 하늘이 있었다. 일주일 동안 단 한번도 얼굴을 내민 적이 없는 파란 하늘이지만, 그곳에 없었던 것은 아니었다. 어서 온나. 할머니의 엉덩이를 툭툭 쳐주시는 투박한 손길과 함께 시골집에 털썩 주저앉아 찌뿌둥한 몸에 힘을 쭉 주었을 때, 마침내 머릿속을 헤집던 녀석의 끝을 집어내었다. 나의 목표도, 나의 꿈도 아직 그곳에 있구나. 내가 비행기 표를 준비하고, 비행기를 탈 수 있도록 죽을힘을 다하면 결국 그곳까지 올라갈 수 있는 거구나. 언제 걷힐지 모르는 이 답답한 안개를 뚫고서, 마침내 파란 하늘을 볼 수 있는 거구나. 언제부턴가 12번 시험을 모두 다 잘 봐야 한다는 부담감에 시험을 망치고, 한두 번 시험을 망친 것 가지고 내 꿈이 사라진 양 좌절했던 거구나. 그래, 그거다. 일주일 간 모습을 보이지 않던, 영원히 사라져 버린 것만 같던 파란 하늘도 언젠간 반드시 나타나는 것이다. 그런데 만약, 내가 파란 하늘을 원하지 않고 거무튀튀한 하늘에 만족했다면, 먹구름들 사이의 그 조그마한 파란 하늘을 찾아낼 수 있었을까? 아마 아니겠지. 그냥 전혀 이상함을 느끼지 못한 채 지나쳐 버렸겠지. 평택에서 돌아온 토요일, 서울의 파란 하늘이 나를 맞고 있었다. 그제야 다시 활기찬 동네 골목길로 돌아온 문방구를 지나치면서, 난 웃으며 하늘을 바라볼 수 있었다. 우 처음 올리는 데, 잘 쓰시는 분들이 너무 많아서 위축되네요 앞으로 참가할 수 있으면 되도록 많이 참여하도록 하겠습니다. 잘 부탁 드려요 
비오는 날 물 웅덩이를 보면 난 동심으로 돌아간다.비오는 날 노란 우비를 입고 새 장화를 신고서 유치원가는길에 물 웅덩이를 밟아보던 나.비는 여전히 여름이 찾아오건만 그때에 순수함은 사라지고 없다.굽높은 힐을 신고 다시 밟아보는 물웅덩이..이제 겨우 10년이 지났을 뿐인데 그때의 그 호기심과 즐거워하던 마음은 세상을 너무 많이 알아 버린 내게서 사라져 갔다.그떄의 그 순수한 장화는 어른을 흉내내려는 굽높은 힐이 되었고앞으로도 나는 그 순수한 장화로 돌아가지 못할것이다.그러하기에 비오는 날이 더 외롭고 슬프다..
나는 농땡이를 자주 쳐요. 그러니까 결석이라던가 하는 것은 아니고 청소시간마다 밖으로 돌아다니며 잠시 사라졌다가 종례시간에 돌아오죠. 그러니까 청소시간에는 바람이 나는 겁니다. 소설이랑 같이 밀월 산책정도? 물론 옳지 못한 짓이죠. 제 할 일도 안하고 돌아다니니까요. 그렇지만 이것도 이기적으로 한번 합리화를 시켜보자면 이렇습니다. 난 사람들이랑 잘 어울리지 못하니까. 친구들이랑 같이 있어도 오히려 외로우까. 그런 느낌 싫어. 그런 걸 경험하는 건 아무리 무신경해도 아플 수 밖에 없지. 그래서 그냥 나가버리는 거야. 바람 따라서. 샤프와 공책 한 권 들고서 내 공상 속에만 존재할 환상을 텍스트로 옮기면서 만족하는거야 그 곳은 아름답고, 풍요롭지 그 안의 나는 항상 행복을 많은 사람의 관심을 가져 소설 속의 주인공이라는 명목으로 샤프가공책의 줄들을 누빌 때면 아무것도 떠오르지가 않아. 그래서 나는 글을 쓰기위해 밖으로 나가는 거지. 현실은 잠시 접어두고. 참으로 진부하다는 생각밖에 들지 않지만, 비겁하다는 생각밖에는 나도 안들지만 그래도 어쩔 수가 없는 걸요. 나는 바보라서, 아이들에게 먼저 다가가는 법도 모르고 나는 멍청해서, 아이들과 쉽게 친해지는 방법도 모르는 걸요. 하지만 글은, 글은 항상 나에게 먼저 다가 오는 것 같아요. 나의 글은 아직 덜 자라서 많이 엉성하지만 항상 샤프를 들고 모니터 앞에 앉으면 공상이 되어 텍스트로 옮겨지는 걸요. 먼저 다가와줘요. 나와 조금씩 부딪히면서 다듬어져가요. 글은 제 탈출구지요. 오늘도 그런 생각으로 공책 한 권을 들고서 밖을 누비다 종례시간이 되어서야 천천히 계단을 올랐지요. 바로 얼마 앞에 교실이 보일 때였어요. "끼아아악." 좀 날카로운 소리를 지르긴 하지만 천진한 모습으로 서로 쫒고 쫒으며 놀고있는 아이들. 내 옆으로도 그중 한 쌍이 스쳐 지나갔어요. 첫번째아이는 손에 아무것도 들고있지 않았는데 두번째 아인 붉은색의 물통을 들고 달려왔죠. 촤악! 그 물통 속의 물이 제 오른쪽 측면으로 쏟아져 내렸습니다. 정신이 번쩍 드는 것 같았죠. 내 생각은 옳지 못했던 걸까. 글도 스스로 다가온 것이 아닌걸까. 그리고 처음엔 물의 느낌이 불쾌했지만 점점 물이 체온을 빼앗아 증발하면서 시원한 느낌이 들었어요. 오히려 물 맞은게 괜찮은 일 같다, 이 여름에 시원함을 주었으니까. 하는 깨닳음이 스쳤지요. 처음에는 낫선 친구와 머뭇거리면서 보는 것이 유쾌하지 못해도 후에, 그 친구가 내 아픔과 슬픔을 증발시켜 준다면 여름 날에 갑자기 얻어맞은 물벼락처럼 시원함을 남겨주지 않을까. 다음부터는 밖으로 나돌지 말고 안에서 청소를 같이하면서 그런 관계를 만들어 봐야겠어. 글은, 내가 내 스스로가 나를 남기는 거니까 글에게 내가 다가간거다. 사람도, 내가 먼저다가가야 글이 내게 왔다고 느낀것처럼 그렇게 올거야. 긍정적으로 모든 생각을 돌리고나자 나에게 물벼락을 선사한 그 친구가 너무도 고맙게 느껴집니다. 물벼락을 한번 맞았더니 머리가 트인 모양입니다. 
크리스마스는 맥이 빠진다. 예수님이 태어난 날이라고, 그런데 나는 생일 축하도 하지 않았다. 촛불에 불도 붙이지 않았다. 알코올기 하나도 없는 들쩍지근한 가짜 샴페인을 따고 케이크에 바로 칼을 들이밀었을 뿐. 미지근한 맛의 케이크. 12시가 곧 지나버렸다. 크리스마스 오전에는 다들 어디로 가는 걸까. 도시가 텅 비었다. 공허한 겨울 햇살과 알싸한 공기만 남아 부유하고 있었다. 저기, 할 일 없는 남자아이들의 무리. 할머니들. 나는 아득해하면서 먼 산책을 간다. 이 동네에서 저 동네까지, 언젠간 해보고 싶던 일이었다. 너무 오랫만에 먼 길을 걷는다. 하지만 숨은 차지도 않고 발도 아프지가 않다. 덥다. 더워서 목도리를 푼다. 날도 푹한데 뭣하러 이런 두껍고 무거운 코트를 입고 나왔는지. 가을 옷 아무거나 걸쳐 입고 올 걸. 눈에 익은 곳에서 벗어나서 한 번도 발을 대 보지 않은 곳으로 그렇다, 한 번도 걸어 본 적이 없는 곳이다 간다. 버스 안에서 눈으로 보기만 하던 곳, 방향은 알지만 밟은 적이 없는 길. 좌회전도 우회전도 하지 않는다. 심심하리만치 곧다. 한참 간 후에야 완만한 커브길이 보인다. 이 도시에서는 모든 것이 크고 넓다. 커다랗게 놓여있는 네모진 건물들, 깨끗하기 닦인 도로, 산책하기 좋지 않은 동네다. 재미가 없다. 막막하게 비틀거리면서 걸어가야 할 뿐이다. 병원을 지나고, 또 한 블럭, 또 한 블럭, 목표하고 있던 동네가 나올 때까지. 나는 자꾸만 웃는다. 동생과 약속했기 때문이다. 동생은 내가 가지 못할 것이라고 생각했을 것이다, 그러나 나는 왔다. 40분 가량 걸렸다. 예상보다 훨씬, 훨씬 적게 걸렸다. 무릎 뒤쪽이 뻐근하게 결린다. 동생에게 뭔가 증거가 될 만한 것을 가져가기로 했기 때문에, 나는 좀 더 걸어서 그 동네에만 있는 가게로 간다. 너무 비싸다. 계속 고민하다가 가진 돈 범위 내로 산다. 천 원 밖에 없어서, 구백 원 짜리 노트를 살 수밖에 없었다. 아마 쓰지도 않을 것 같다. 백 원짜리 동전과 노트만 남았다. 다리가 아프지만 버스를 타고 갈 돈이 없다. 어차피 노트를 살 때부터 걸어갈 작정이었다. 다시 걷는다. 햇빛이 바뀌었다. 이제 오후. 휘청거리면서 걷는다. 근처 교회 벤치에 걸터 앉아서 쉰다. 양복을 입은 아저씨가 지나가면서 미심쩍은 눈으로 쳐다본다. 어째서 교회에 앉아있기만 해도 의심하는 거지, 크리스마스인데 인심도 박하다고 생각한다. 아무리 내가 캡을 푹 눌러쓰고, 목도리를 칭칭 감고, 어두운 색 코트를 입고, 크리스마스 오후에 할 일 없이 빨간 노트를 들고 상기된 얼굴로 혼자 앉아 있다고 해도, 크리스마스인데, 목사로 추정되는 아저씨가 날 그렇게 보다니. 아저씨는 전화를 하다가 지나갔다. 다시 일어나서 하릴없이 걷는다. 돌아가는 길은 조금 빠르게 지나간다. 침묵과 두서 없는 생각이 스쳐지나가면 어느새 이만치를 와 있고, 또 이만치를 와 있고. 드디어 눈에 익은 동네가 나오고지루함과 초조함이 뒤섞인 채로횡단보도를건넌다. 아파트 단지로 들어선다. 엘리베이터를 탄다. 찬 바람으로 뺨이 빨갛다. 현관 문을 열고 쓰러진다. 바닥에 누워서 코트를 덮고 노트는 던지고. 샤워를 하고 잘게. 동생에겐 그렇게 말했다. 그런데 잠이 자꾸 와서 마루바닥에서 아무렇게나 누웠다. 여기서 잘 거야? 정말? 동생이 재차 묻는다. 십 분 가량 뭉그적거리다가 결국 씻지도 않고 침대로 기어들어갔다. 동생은 짜증을 냈다. 혼자 있는 것이 싫은 것이다. 몸이 가라앉는 것을 느끼면서 잠이 들었다. 일어났을 때는 저녁이었고 내가 방에서 나오는 것을 보자 동생은 기분이 나아진 것 같은 표정을 지었다. 크리스마스가 거의 다 지나 있었다.
호주에서 반가운 전화 한통이 걸려왔다. 많은 시간 보지 못하던 녀석의 전화에 우린 이런 그리고 저런 이야기들을 늘어놓았다. 그 녀석은 내 능글 맞음이 6년전과 똑같다고 말해주었다. 많은 사람들에게 깎여 더욱 견고해진 나의 능글맞음은 변함없는 내자신인가 아니면 변해버린 나의 모습인가 하는 상념을 뒤로한 채 실없는 농담을 늘어놓았다. 그녀석은 최근 커다란 파도를 겪었음을 넌즈시 알려왔고 나는 얼마전 나에게 낙지볶음을 사주었던 아이에게 그랬던 것 처럼 내가 할 수있는 말과 하고싶은 말의 교집합을 찾으려 애쓰다 결국엔 다시 농담끝나지 않을 을 던졌다. 사람이 진정으로 사람의 내면을 어루만질수있으까 정말 애쓴다면 그것은 일할이푼오리 정도의 성공율을 보일수도 있을 것이다, 나머지 팔할 칠푼 오리정도는 타인에게 상처를 주며 살아가는 것이기에 나는 수없이 고민한다. 모든 세계의 것들은 우주로 연결되어 내 사고의 영역을 벗어난다. 뻗혀버린 철사같은 끈들을 다시 나의 내면 속으로 끌어 담을 숭 있게 나는 눈을 감는다. 즉자존재의 한계를 벗어난 대자존재의 직면에서 타인을 담으려한다. 호손이 주홍글씨에서 말했던 타인의 감정을 속이는 가장 큰죄를 짓지않기 위해서 호주에서 케이블을 타고 온 녀석의 따스히 던져지는 목소리에서 뜨거운 버너불위에 지글거리는 낙지를 입에 넣으며 인상을 찌푸리던 눈물로 심하게 부어있던 녀석의 눈 앞에서도 나는 실없는 농담을 던졌다. 때론 원고지 백장의 말들을 한마디 빈말로 대신해야하는 그런 날들이 존재한다. 
새해. 작년이 가고 올해가 온다. 새해가 되면 새 다짐, 새 목표를 세우고 과거를 되돌아보며 눈물을 보이거나 웃음을 짓는다. 어떤 형태의 과거이든 과거는 변할 수 없다는 성격을 가졌기에 우리가 어떻게 받아들이든간에 결국 우리는납득하고야 만다. 주위가 시끌 벅쩍하다. 으레 나오는 금연과 금주 이야기는 물론이거니와 다이어트, 참삶에 대한 다짐은 어디선가 꼭 들려온다. 너무 흔해서인지 그 다짐까지 가볍게 느껴지고, 진중한 누군가의 독백이라든지, 회상, 뉘우침은 들리지 않는다. 귀를 닫았기에 들리지 않는건가. 사실, 새해가된다고 그리 특별할 게 있는건 아니다.지구는달력이 있기훨씬 전부터 존재했고 달력 없이도 아무 탈 없었다.12월31일과 1월 1일 사이에서 유난히 난리를 떠는그것도 나라마다 시간이 모두 다르다것에 반해서 해는 원래 뜨기에 뜨고, 나무는 원래 푸르기에 푸르다. 모든것은 의연하게 인간이 만든 새해를 맞이한다. 사람만이, 반복되는 일상에 지쳤기에 새해를 만들고. 사람만이, 아픈 과거와의 단절을 위해 새해를 만든다. 그런 우리에게 혁명 선사의 옛 한 구절은 우리를 되돌아 보게 만든다. 묵은 해니 새해니 분별하지 말게 겨울 가고 봄이 오니 해 바뀐 듯하지만 보게나 저 하늘이 달라졌는가 우리가 어리석어 꿈속에 사네 우리는 너무, 우리가 만든것에 집착하고 익숙해져 버렸다. 기준을 하나 정하지 못하면 어디에든 기댈 수 없기에 그러는걸까. 인간은 가족에게, 친구에게 기대고 그 모임은 사회에 기댄다. 그리고 사회는 법을 세우고 그 법에 기댄다. 새해가 되어 희망찬 소원을 빌면서도 걱정이 많다. 신문에서들리는 비명소리,그 소리가머리를 짓누른다. 새해의 반도 가기전에 고개가 꺽이고 쓰러질까 걱정이다. 세금폭탄이라는 소리에 지레 겁을 먹고 땅밑으로 숨으려고 하고, 다가오는 대선에 누구를 택할까에 대한 고민에 옆사람과 언쟁을 벌이기도 한다. 경제는 안전한가? 스태그플레이션이니 유가폭등이니 증권조작이니 광우병이니 조류독감이니 몇 십년만의 한파라느니 여러 소리가 귀를 시끄럽게 울린다. 고막은 애처롭게 흔들리고 머리는 차마 그 많은 고민을 담을 수 없어서 신음하다 잠에 빠진다. 쌓아놓은 고민은 잠을 자고 있는 우리의 몸을 흔들며 깨운다. 투정할 수도 없는 노릇에 가슴이 더욱 답답하다. 인류의 위기는 새해가 되면서 더욱 더 다가오는 것 같고, 산재한 문제는 집결하여 언젠가 우리에게 총구를 들이댈 것 같다. 북한의 6자회담 소식과 그 내용은 반갑다기보다는 우리를 체념하도록 만들고, 늘어나는 테러위협 속에서 인간의 목숨이 하루살이처럼 되는 것 같아 두렵고, 수치스럽다. 묻겠다. 정말 그런가? 우리를 둘러싸고 있는 문제들이, 정말 크나큰 문제인가. 집값폭등, 대선, 테러, 웰빙, 수입 그런 것이 정말 우리에게 크나큰 위협인가. 미국의 기반이 흔들린다고, 북한이 핵실험을 한다고 우리는 정말 회피할 수 없는 문제에 당면한 것인가. 그리고 그러한 문제들이 우리 인류의 진보에 대한 희망에 큰 걸림돌이 되는가? 새해가된다고 우리를 옥죄어 오는 이 불안감과 좌절감을 보상해 줄 딱히무언가가 생기는 것도 아니다. 애초에 보상받을 필요가 없기 때문이다. 생략 가까운 장래에 세계가 멸망할 것이라는 믿음은 오늘날 그것의 유포에 가장 큰 책임이 있는, 불만에 가득 찬 자식인 집단에만 국한되어 있다고 결론 내리고 싶다. 두번째 유보사항은 전면적인 재난에 대한 앞과 같은 예언들의 지리적인 출저와 연관되는 것으로서, 그 출저가 대게나로서는 전적으로라고 말하고 싶지만서유럽과 그 해외지점들이라는 점이다. 생략 유명한 역사가나로서는 위대한 역사가라고 말하고 싶다에드워드 핼리트 카가 그의 저서 역사란 무엇인가에서 남긴 말이다. 우리가 생각하는 인류의 위협은 너무나 우리를 중심으로 이루어져 있다. 유가폭등이라느니 집값폭등은 제 3 세계까지 갈 필요도 없이, 시골에 사는 순박한 농민들에게는 별 상관없는 이야기다. 월급이 오를까 내릴까, 이번 설날에 보너스가 얼마나 나올까에 대한 걱정은 생각해 보면 어느 특정한 집단의 문제이지 우리 전체의 문제가 아니며 게다가 그 특정한 집단에게도 그리 큰 문제는 아니다. 인간은 원래 자연에서 자급자족하였으며 지금도 그러한 능력을 가지고 있다. 그러할 자원도 아직 남아있다. 말세라느니 하는 말은 언제나 매스컴의 권력과 어느 정도의 사회적 위신을 가지고 있는 집단들에게서 흘러나와 다수의 대중들에게퍼진 말이다. 불안감은 일종의 전염병적인 성격을 가지고 있고, 우리 인간은 그러한 전염병에 어떤 특별한 면역력이 없기에 쉽게 감염되고 만다. 우리는 우리를 중심으로 놓고 생각하기에 우리가 생각하는 문제가 사실은 별 문제가 아니며, 특별히 새해가 된다고 해도 희망이 줄어든다거나 불안이 늘어난다는 것이 아닌 것임을 모른다. 희망은 언제나 존재해왔고, 불안은대게 특정한 집단의 경우이다. 새해가 되면 면역력이 높아지기를. 근거없는 불안에 우리 자신을 잃어버리지 말고, 우리가 부질없는 문제에 대해 고민할 힘을 우리 주변에 좀 더 쏟을 수 있기를. 정말 중요한 문제는, 유가폭등이나 누가 대통령이 될것이냐가 아니라 이웃의 굶주림과 자연의 훼손이다. 크게 보자. 우리가 생각하는 크나큰 문제가 과연 정말 크나큰 문제인가. 기준을 우리 안에 세우지 말고 우리 밖에 세우자. 범인간적이고 범세계적인 것에 고민하자. 당면한 진정 크나큰 문제는 무엇인가. 새해가 되든, 작년이 되든 변하지 않을 우리의 문제는 무엇인가. 우리만을 생각하기에는 우리의 삶이 너무나 짧다. 
나약함은 죄다., 인간은 항상세상과 자신사이에 벽을 쌓아가면서 산다 그리고 그 벽을 무너트리는 유일한 것은 사랑 이고 그벽을 더 높이 더 단단히 쌓게 하는것도 사랑 이다 그렇게 사랑 으로 인해 우리는 벽을 쌓았다 허물었다를 반복하곤 한다 벽을 쌓고 쌓고 또 쌓고 . 사람들은 항상 더 높이 더 단단히 쌓으려고 노력한다 그래야 자신도 무너지지 않을테니까 그러나 사랑 의 작은 두드림 하나로 그 벽은 쉽게 무너진다 인간의 유일한 장점은 사랑 할수 있음이고 인간의 유일한 단점은 그 사랑 이 결코 영원하지 않음 이다 . 나약함은 죄다 
가을타기 가을탄다는 말에 코웃음 치던 나에게 요즘 당황스런 일이 생겼다. 떨어지는 낙엽에 우울해지고 찬바람에 마음이 찡해지는, 슬픈 노래에 바로 눈물나는 아이가 되어버린 것이다! 인정하기 싫지만, 난 지금 가을을 타고 있는 것 같다. 사춘기가 이제야 시작된 것이 아닌가 하는 생각도 해보지 않은 것은 아니다. 최근 늘어만 가는 부모님과의 갈등, 정말 갑자기 찾아온 첫사랑, 마냥 놀고만 싶은 욕구! 내가 알고 있는 사춘기 현상들과 꽤 많이 들어맞는다. 하지만 가을이 오자마자 맞물려 시작된 이러한 변화 앞에서 내가 강하게 추측해 보는 것은 당연히 나 지금 가을타나? 이다. 이런 경험은 처음이라서 한동안 많이 혼란스러웠다. 아니 지금도 그렇다. 가장 걱정되는 부분은 변해버린 나를 꾸짖고 단속할 절제력이 바닥나 버렸다는 것인데, 머릿속으로는 다 알고 계획하면서 실천으로는 이어가지 못하니 이런 내 모습을 볼 때면 여간 곤욕스러운 것이 아니다. 또 한 가지는 너무 감성적이 되었다고나 할까? 청승맞긴 하지만 정말 아무 것도 아닌 일에 마음이 동요되곤 한다. 아주 작은 것에도 의미부여를 하거나 누군가의 지나가는 말 한마디에 하루 종일 생각에 잠기기도 한다. 이런 상황에서 얽혀간 사랑 이야기! 나를 향한 마음과 내가 향한 마음을 부정하는데 얼마나 힘들었는지 모른다. 꿈에서도 잊혀지지 않는 고민 때문에 엄청난 스트레스를 받았고 핑계일 뿐이겠지만 공부도 손에 잡히지 않아 성적도 떨어졌다. 그렇지만 다행스럽게도 요즘 하나씩 모든 나의 것들이 제자리를 찾아가고 있다는 느낌이 든다. 가을이 이제 막후반부에 들어섰듯나의 마음도 혼란한 시간의끝으로 들어서고 있나보다.
어렸을 때 누구나 한 번쯤은 진지한 표정으로 거울을 쳐다보면서 물어봤던 공통된 질문. 나는 왜 태어났을까? 나는 무슨 이유로 이 세상에 존재하는 것일까? 현재까지 존재했던 수많은 현인들 흔히 종교인들까지 모두 이 질문에 대한 해결을 위해 도전했었고 이들의 답변은 현재 대부분 널리 알려져있다. 마치, 석가모니는 삶의 이유를 윤회로, 예수는 신의 은총으로 설명했듯이. 하지만 그 어떤 대답도 나에게는 성이 차지 않았다. 불교집안인 탓에 처음 접했던 석가모니의 가르침은 내가 쉽사리 이해하기도 힘들었을뿐더러 윤회의 고리에서 초탈해 마침내 자신만의 삶의 의미를 규정하기에는 엄청난 과정을 요하는 듯 보였기 때문이다.그리고 실제로도 그럴것이다. TV에 나오는 수많은 고승들마저도 더 나은 깨달음을 위해 오늘도 끊임없이 수양에 정진하시는데, 때로는 학업에 치이고,때로는 친구들에게 치이고. 내게는 삶의 의미를 이해하기에 불교의 길을 택하기에는 너무 벅차보였다. 허나 기독교의 설명은 더욱더 마음에 차지 않았다. 본래의 성격이 그런것일까세상을 먼저 비판적인 관점으로 재단하려는 반항아적 기질을 가진 나였기에 누군가가 내 삶의 의미를 규정지어놨다는다는 사실은 납득하기도 싫었으며, 납득되지도 않았다. 하루에도 개인의 인생을 바꿀 수십번의 기회들. 그리고 그것이 논리정연하게 신에 의해 정리되어있다는 사실. 하지만 무엇에 근거해서 기회를 분배했을 것인가? 게다가 나쁜 놈이라는 욕이 절로 나오는데도 부를 움켜쥐고 만면에 웃음을 띄는 추악한 형상들. 그래 이것 역시 믿기 힘들었다. 이런 시기에 나는 내가 그동안 접해온 책들중에 난해하기로 다섯손가락안에 드는 지금도 역시 그렇지만 어려서 읽었기에 더욱 이해하기 힘든 사르트르의 구토는 내게 삶의 방향을 정하는데 선택권을 주었다. 물론 감히 사르트르를 책 한 권과 인터넷의 정보만으로 안다고 말할 수는 없겠지만, 적어도 그가 구토에서 제시하고자 하는 한 줄의 메세지는 간신히 건진듯하다. 인간은 왜 존재하는가. 라는 질문에 대해사르트르의 답변을 나는 이렇게 이해했다. 세상에 존재하는 사물은 모두이유를 가지고 태어난다. 피아노는 음악연주를 위해, 쇼파는 인간에게 안락을 제공하기 위해. 하지만 인간은 존재에 어떠한 이유도 가지고 있지 않다. 밝힐 수도 없을뿐더러, 존재의 의미를 밝히기 전에, 한 명의 인간으로써 지금 이 시간에 존재한다. 이제 명확하지 않은가. 존재의 이유를 밝히거나 그 본질에 대해 답하기 전에 현실의 문제나는 왜 살아가는가 에 대한 직설적인 답변으로 사르트르는 제시한다. 너의 존재의 의미는 아무것도 아니다. 그렇기에 너는 너의 존재의미를 스스로 만들어갈 수 있다. 너는 자유로운 존재이며 네 삶을 만들어갈 수 있다. 상당히 매력적이었다. 결국 내가 오늘 무엇을 하는가에 따라서 내 삶의 의미는 규정되는 것이 아닌가. 악인은 악행을 함으로써 그 존재의 의미를 더럽힐 것이고, 선한 사람은 그 반대일 것이다. 나태한 사람은 도태되어 별것 아닌 존재로 전락할 것이며, 근면한 사람은 자신을 한층 빛나게 할 것이다. 그렇다면 내가 갈 길은 보다 명확해졌다. 내 삶의 의미를기왕이면 보다 긍정적으로 만들어보고 싶었다. 그래서 공부를 함으로써 인정받으려 노력도 하기 시작했고, 친구들과의 관계도 보다 건전하게 유지하려 노력했으며, 다른 사람의 삶의 의미를 탐색해보기 위해 다양한 독서, 그리고 나와 다른 사회적 조건을 타고난 이들을 이해해보기 위해 봉사활동도 시작했다. 그리고이 모든 것은 내 삶을 풍요롭게 가꾸어주리라는 사실을 확신했다. 그 날 이후, 나는 누군가가 삶의 이유에 대해 물어보면 이렇게 답해주고 있다 왜 살아요? 글쎄..그 이유는 아직도 모르겠고 앞으로도 모르겠지만, 한 가지는 확실해요. 지금 이 순간에도 나는 내 존재의 의미를 만들어가고 있는 듯 해요.
요새, 새벽에는잠을 자지 않는 것이습관으로 굳어졌다. 늦은 오후에 일어나 하루 일과를 시작하기 때문에 다음 날 아침이 되어서야 잠이 드는 것이 보통이다. 그래도 오늘은 친구들을 만나기로 한 날이므로 일찍 자야 했다. 그래서 일찍 자기 위한 노력의 일환으로 침대에 드러누웠다. 어제는 잠이 들 때까지 라디오를 들었더니 새벽 6시 30분에야 잠이 들었다. 오늘도 라디오를 들으면 더 잠이 안 올 것 같아 그저 누워만 있기로 하고는 옆으로 누워 새우처럼 몸을 웅크렸다. 그런데 라디오를 듣지 않으니까 상상력들이 가시 돋듯 마구 솟아나 내 머릿 속을 가득가득 뒤덮고야 말았다. 그렇게 상상력은 상상력대로 자기만의 세상을 펼쳐가는 반면 잠들은 잠들대로 자기만의 영역을 확장해갔다. 잠이 올 듯 말 듯, 눈꺼풀이 덮힐 듯 말 듯 새벽 5시가 되니까 불현듯, 시상이 떠올랐다. 매일 떠오르는 시상들은 핸드폰에 메모해두는데 그렇게 하다보니까 그 순간이 지나면 찰나의 오묘한 느낌이 모두 사라지고 제대로 된 글이 쓰여지질 않았다. 오늘은 그러지 말아야겠다는 일념으로 바로 달려가 컴퓨터 전원을 켰다. 윙윙 소리를 내며 컴퓨터가 돌아가고 드디어 나의 손들이 자판 위를 나는듯이 떠다니기 시작했다. 한 편의 시가 완성되었다. 몇 번을 고친 끝에 시 한 편이 완성되긴 했는데 쓰여진 시가 왠지 유아적이라 흡족하진 않았다. 솔직하게 있는 생활 그대로를 자연스럽게 보여주려 애쓴 한 편, 시 특유의 함축과 비유를 되살리려 노력하다보니 어느 것 하나도 제대로 잡지 못한 듯한 느낌. 그러나 그런대로 읽을만 하긴 했다. 어찌 됐든, 오늘도 한 편의 글을 완성했다. 매일 한 편의 글을 쓰자는 목표가 무색할만큼 요새는 글을 쓰지 못했다. 바쁘다는 핑계로 손에서 펜을 놓은 결과다. 그래서 오늘, 부족한 한 편의 시라도 건져낸 것이 무척이나 만족스럽다. 글을 쓴다는 것이 점점 어려워지는 요즘, 이렇게한 자 한 자정성을 들여 한 편 한 편 완성해 낸다면, 다시 아름다운 글을 쓸 수 있을거란 기대감 하나로 오늘도 나는 떠오르는 아침을 맞이한다.
길지도 짧지도 않은 1년이란 길을 걸어 잠시 뒤를 돌아보았다. 이제는 과거가 되어버린 나만의 슬픈 흔적들과,소소한 추억의 편린들이 담긴 내 열일곱살의 비망록을 책상서랍에서 꺼내었다.퇴색되어버린 내 슬픔과 나조차 질려버린 내투정, 유리파편같았던 내 모습이 담긴 얼룩진 종이들을 넘겨본다. 비망록을 감싸 언제나 나를 괴롭히던 그 슬픔의 거미줄을 조금씩 걷어내면서 내가 나의 긴 그림자를 사랑하게 되었을때의 아픔, 바람에게 하고픈 말들을 담아 보낸 많은 종이비행기 편지들, 밤거리 불빛에 취해 밤과 거닐던 거리의 풍경스케치, 내 안의 무거움을 씻기위해 맞던 여름소나기의 추억, 거울을 한참보다 메인 목을 쥐어짜며 뒤틀려버린 네가 너무 싫다고 토해버린 내 소리의 잔향, 차마 버리지 못한 자조로 덮혀진 일말의 자존심, 왜 그러냐며 내게 이유를 묻던 사람들의 말에 대답에 앞서 먼저 숨이 차 대답하지 못하던 슬픈 기억의 생채기 마지막 장에 이젠 안녕이라고 쓰고 비망록을 덮는다. 시시각각 옅어져가는 그 불완전한 기억을 잊지 않으려고 적어두었었다. 어른이 되어 열일곱살의 나를 잃어버리면 너무 억울해서 서러운 울음을 토해버릴까봐. 이젠 내 부끄러움을 감출 머리도 길렀고, 정체없는 불안함과 맞설수 있는 강함도 길렀다. 거울을 봐도,비망록을 봐도,울음이 터져나올까봐 입을 틀어막던 열일곱살의 나는 더이상 보이지 않는다. 한편의 멍에도,처절했지만 깨끗했던 눈물도, 내 시린 아픔도 더이상 추잡한 이끼가 끼지 않도록 비망록에 접어 닫는다. 열일곱살의 내가 좋아했던 차고 흐린 겨울바람에게 비망록을 보낸다. 깊고 선연한 푸르름의 날들과 함께 
외눈박이에게 쓰는 편지,남들과 조금 다르다는 이유로 손가락질 받아왔던 내 친구의 서글픈 눈물 속에 고개 숙인 나는 아무힘도 되줄수가 없었지 남들처럼 예쁜사랑 해보고 싶었다는 친구놈의 말에 난 말해 힘내 주위사람 시선 신경쓰지 말고 사랑해 세상앞에 무릎꿇은 한 아이의 절망속에 피어나는 꽃한송이 웃음 많던 내친구는 어디로 떠났나 슬픈 눈에 차마 쳐다볼수 없어 버틸 힘조차 없는 그 친구에게 세상은 왜 돌은 던졌는지 뭘 잘못했지? 여자가 여잘 사랑한게 그렇게 큰 잘못이였나 선택할수 없는 선택 내친구의 힘든 선택 외롭고 힘들었을 여자를 사랑한 내친구의 선택 지독히도 상처에 중독됬던 내친구의 한숨 항상 이해하기 보단 비난하기 바빴던 시선들 끝에 내려진 극단적인 결말 마지막 순간까지 넌 이해할수 없었겠지 냉정하기만 했던 너무 착했던 녀석에겐 버티기 힘들었던 이세상을. 이해할순 없었겠지 그래 이해할순 없었겠지 모두에게 버림받았던 아이 하늘에게도 버림받았던 아이 세상에게 항상 버림받은 아이 자신에게 조차 버림받은 아이 이제 아픔없는 그곳에서 부디 행복하렴 절대 울지말어 니가 사랑하는 그녀 너무 걱정말어 너무 걱정말어 제발 행복해 우리 나중에 만난다면 웃으면서 안녕하길 니가 받아왔던 그 상처들은 종이처럼 가볍게 날려 버리길 바래 사랑한다고 말하던 녀석의 눈은 정말 행복함이 가득했어 하루 하루가 너무 행복하다고 그녈 만난건 정말 행운이였다고 그녀에게 해주고 싶은게 너무 많았던 내친구는 이제 없어 다신 볼수 없어 돌아와 하늘 향해 소리 쳐봐도 넌 대답이없어.. 이 세상에서 못다한 니사랑 이뤄질수 있도록 내가 기도할게 울지마 .. 울지마 제발 울지마 그리고 돌아와 제발 돌아와 들려 ? 내 목소리가들려 ? 너를 위한 내 음성이 네게 들려 ? 바보야 왜 말안했어 힘들다고 아프다고 정말 미쳐버리겠다고 힘든일 있음 숨기지 않겠다며 이렇게 갈거면서 그런 약속은 왜했어 보고싶다 .. 보고싶다 . 정말 보고싶다..
풀썩 쓰러진 그를 발견한 것은, 대체 얼마간의 시간이 흐르고 난 후의 일일까. 매일 보는 전화기 옆의자그마한 공간이 그가 차지한 자리였음에도 불구하고, 매사에 나 이외의 모든것에 무심한 나이기에뒤늦게서야 알아차렸다. 사막에서 살아남으려, 자신에게 아무도 접근치 못하도록 발달시킨 암록색 단단한 가시들. 더 이상 자신에게 누구든 가까이 오지 못하도록 하는 그것들. 그러나 그가 쓰러진 것은 가시로 막을 수 있을 외부의 침입자가 아니었던지,손가락으로 그의 몸통을 눌러보자 힘없이 자욱을 남기며 납작해졌다.비어있다. 그의 몸을 지탱하고 있던 무엇인가가 결핍되어있었던 것이다. 선인장의딱딱한 표피와 날카로운가시 안쪽에 자리한 것이 단단한 것이 아니라액체인 수액이라는 것은, 보통 보았을때 얼른 깨닫지 못하는 일 일것이다. 그러나 선인장이 그의 몸을 지탱하기 위해 더 절실한 것은 수액이다.그가 세상에서 살아가기 위해서는흙에서 물과 양분을 뿌리로 빨아들여 저장하는 능력이 절실했다. 겉껍질을 딱딱히 하는 능력보다는. 부적응자, 라고 중얼거려보았다. 그리고 냉소. 세상에, 나와꼴이 완전히 같지 않은가. 어쩐지 그를 볼 때마다 슬며시 신경질적이 되더라니. 나는 전화기 옆에 앉을 일이 있을 때마다신경질적으로 선인장의 가시들을 꺾어대곤했다. 자신의 자아상에 대한 반감이 무의식적으로 표출된 것일까. 거리를 두고 자신을 감추고 숨어버리고. 곁에 누군가 다가오려 할때면 무관심을 가장한 두려움으로 쫓아내버리고. 그 거리감이 좁혀지기를 원치않아하면서도, 그러면서도 때때로 태연한체하며 추위에 떨고. 톨스토이가 사람은 무엇으로 사는가?에서 말한것처럼, 사랑의 소중함과 위대함을 말하는 사람들이 얼마나 행복해보였는지. 사람들에게 뿐만 아니라 나는 모든 것에 대해 언제나 그런식이다. 나는 모든 것에 대해 거리를 둔다. 사람들에게, 나 자신에게, 인생에게. 모든것에서 멀찍이 떨어져서, 이성으로 분석하고 사고하기만한다. 나는 냉담한 관찰자일뿐, 진정으로 삶을 살고 있지 않은것이다. 삶을 진정으로 살게 하는 것은 언제나 본질적인 것이다. 선인장의 딱딱한 표피와 날카로운 가시 안쪽에 자리잡은 것, 좀더 깊숙한 곳의 부드러운 수액. 삶에 대해 전혀 거리를 두지 않고, 삶을 관찰하지 않고, 있는 그대로 그저 느끼고 사람을 또한삶을 사랑하며 살아가는 것. 거리를 두고 관찰하고 아무것도 진심으로 바라지 않는다면,진심으로 다치는 일도 없다. 그러나 또한, 남는 것은 허무뿐이고, 삶의 가장 중요한 본질적인 것의 결핍뿐이다. 삶을 있는 그대로 느끼고, 거기서 삶을 살아갈 원동력이 될 양분을 흙에서 뿌리로 빨아들이지 않는다면, 결국 나도 언젠가는 선인장처럼 속이 텅 비어버린채로 쓰러져버리지 않을까. 나의 이성으로삶에 거리를 두고 관찰하며 분석하는 것은 잠시 멈추고, 나의 내면 깊은 곳의 상처받은 감성을 돌볼 필요가 있지 않을까. 그 선인장처럼 쓰러진 뒤에야 알아차리는 일이 없도록 말이다. 
기다림의 미학 무언가를 기다리는 것 보다 고된 것은 없다. 버스 탈 때 차례를 기다리는 것은 지루하고 타분하다. 반면 추운 날, 어묵 한 사발을 먹기 위한 줄은 그리 길게 느껴지지 않는다. 요즘 같은 시대에 돌에 부딪혀 쓰러지는 토끼를 잡기위해 기다리는 어리석은 사람은 없겠지만 잘 익은 어묵을 먹기 위해서는 그만한 인내가 필요하기 마련이다. 그런데 무언가를 기다린다는 것도 인간이 만들어낸 것이어서 제때에 오지 않는 경우가 있다. 차례는 무조건 시간이 해결해주지 않는다. 현대를 속도전에 비유하기도 한다. 잠시라도 한 눈을 팔면 낙오되는 세상이다. 순간의 그릇된 판단이 잘잘못을 결정하기도 한다. 그래서 무슨 일이든지 빨리 처리하려는 것 때문에 기다림의 미덕이 사라지는 것을 보곤 한다. 기다림이 즐거움임을 알게 하는 잔뿌리조차 없어진지 오래다. 오히려 차례의 속성은 세상의 온기를 가져다주기보다 지루함과 고됨을 자극시킨다. 차례도 그만큼 바쁘고 급한지도 모른다. 무슨 일이든 마감이 임박해서야 행하는 친구가 있다. 하기야 며칠이면 될 일을 몇 주 전부터 준비하는 것은 어리석은 일이라는 푸념도 있음직하다. 그러나 아직은 기다림이 필요한 때이다. 남에게 피해를 주는 새치기는 아니지만 돌부리에 걸려 넘어지는 일은 없어야 하지 않는가. 자신의 위치를 알고 착실히 계획하는 사람이 있는가 하면 일확천금을 노리는 한탕주의도 있다. 궁핍하다 해서 자신이 원하는 차례가 오는 것은 아니다. 노동의 대가는 바라면서도 행하지 않는 이들은 앞뒤가 바뀌고 옳고 그름을 모르는 경우이다. 적당히 조절하여 음식을 섭취하지 않으면 속에서 탈이 나기 마련이다. 이처럼, 순간적인 판단과 섣부른 상상은 사회기강을 무너뜨린다. 앞과 뒤가 제자리를 지키는 사회일수록 기강이 확립되고 질서가 자리한다. 집으로 가는 남목 고개를 넘다가 수강시 1급까지 곧바로 합격시켜 준다는 검도학원의 광고지를 본적 있다. 이미 여러 동료가 다니고 있던 곳이었다. 동료 한명은 수강신청을 하면 유단자의 자격으로 1급까지는 무리 없이 합격한다고 했다. 그리고 조금만 더 학습하면 단증을 딸 수 있다고 하여 나에게도 몇 번 권유하였다. 잠깐 동안 혹하기도 하였으나 나에게는 쉽게 무엇을 얻을 자격도, 능력도 충분하지 않아 거절하였다. 오랜 시간이 걸려 단증을 딴 동료도 있었지만 그렇지 않은 동료의 수가 더 많았다. 지금은, 왜 그리 조급하게 생각했는지 모르겠다는 비애 섞인 목소리를 내곤 한다. 무엇을 하기 전에는 그때의 일을 생각하곤 한다. 모든 일에는 순서와 절차가 있다고 했다. 기다리지도 않은 뜻밖의 횡재나 우연한 행운은 온전한 것이 아니다. 함부로 차례를 제촉하여 도리어 화를 입을 수 있기 때문이다. 만일 예상치 못한 일이 일어나 쉽게 감정을 드러낸다면 오늘의 나보다 나아질 수 있을까. 아직도 진솔한 심정으로 이야기할 사람을 가까이에 두지 못했다. 남들은 동창이다 선배다 하여 고민이 없어 보이는데 나는 아직 그런 능력과 노력이 부족한 것 같다. 그러면서도 막역한 벗을 기다리고 있다. 어릴 적 쉬이 마음을 열지 않음이 초래한 뒤늦은 보복일까. 그래서 나는 요즘 자꾸만 불안하고 조급해지는 것 같다. 한편으로는 사색을 위한 시간이 영원하여 한결 여유롭기도 하다. 기다림은 이렇게 조급하고 불안하면서도 숨 돌릴 여유가 있어 좋다. 포장마차의 어묵이 떨어질 것을 걱정하면서 기다려지는 것도 마찬가지이다. 그래서 차례도 없어지기를 바라지만 막상 사라지면 기다려지는 존재이다. 
점심시간의 수돗가는 시끌벅적했다. 여자애들이 바글바글 모여 양치질을 하고 있었다. 나는 간신히 틈을 비집고 들어가 수도꼭지 앞에 줄을 섰다. 그리고 아무 생각 없이 칫솔을 들고 있는 손을 움직였다. 그 때 내 앞에 서 있는 애들이 둥글게 물러섰다. 나는 고개를 빼서 애들의 어깨 너머 안쪽을 쳐다보았다. 손가락만한 딱정벌레가 타일 위로 천천히 기어가고 있었다. 딱정벌레는 아주 새까맣고 반짝거리는 등딱지를 가지고 있었다. 수도꼭지가 뱉어낸 물방울들이 그 등딱지로 떨어져 투명하게 튀어올랐다. 나는 그것을 보석 같다고 생각했지만, 내 옆에 서있던 여자애는 딱정벌레를 보고 꺅, 하고 소리질렀다. 나는 어금니 안쪽으로 칫솔을 밀어넣어 이를 닦았다. 딱정벌레와 가장 가까운 곳에서 있던 애가 옆에 있던 사각형의 플라스틱 상자를 가져왔다. 잠깐 동안, 아무도 그 애가 무슨 일을 하려는지 몰랐다. 그 애는 플라스틱 상자를 타일 위에 놓고 그것을 밀려는 듯 발을 내밀었다. 뭐하려고? 그 애의 친구가 묻자, 그 애는 씩 웃었다. 나는 미간을 살짝 찌푸렸다. 그 애가 발로 상자를 세게 걷어찼다. 쾅 하는 소리가 들리고, 딱정벌레의 모습이 사라졌다. 근처에 있던 애들이 약속이나 한 듯이 물러섰다. 하지만, 플라스틱 상자가 제자리로 되돌아 왔을 때 딱정벌레는 아무런 이상 없이 그 자리에 있었다. 나는 왠지 모를 안도의 한숨을 내쉬었다. 그 애는 만족할 수 없다는 듯이 다시 한 번 상자를 찼다. 그러나 아무 일도 없었다. 그 쪽 면엔 틈이 있잖아. 누군가가 말했다. 그러자 그 애는 고개를 끄덕이고는 틈이 없는 면이 딱정벌레를 찍어 누르도록 상자를 돌렸다. 그리고 기대에 찬 얼굴로, 방금 전보다도 더 세게 상자를 걷어찼다. 그러지 마! 라고, 나는 말리고 싶었다. 칫솔질을 하고 있던 손이 움찔하기까지 했다. 하지만 마음속에서 너완 상관없는 일이잖아, 라는 소근거림이 들렸다. 기껏해야 벌레잖아. 뭘 그런 걸 갖구 그래. 괜히 쟤랑 싸우고 싶지 않으면 얼른 양치하고 들어가. 위압적이고, 또 한편으로는 어르는 듯한 목소리였다. 그래, 사소한 일인데 뭐. 나랑은, 상관, 없잖아? 나는 생각을 접고 칫솔질을 계속했다. 그러나 온몸의 신경이 그 쪽을 향해 곤두세워져 있는 것은 어찌할 수가 없었다. 상자가 타일에 세게 부딪히는 소리가 들렸다. 그리고 나서 뒤이어 들린, 우지직 하는 소리. 그 소리에 가슴이 섬찟했다. 그것은 밥에 섞인 돌을 씹는 것만큼이나 사소한 소리였다. 그렇지만 방금 생명 하나가 부서졌다, 라고, 나는 그렇게 생각했다. 단지 놀란 것만은 아니었다. 이상하게도 내 심장이 짓눌려 부서지는 것처럼, 가슴이 아팠다. 그 애가 상자를 치웠다. 딱정벌레의 다리 두어 개가 이상한 각도로 뒤틀려 있었고 반짝반짝 윤이 나던 등딱지가 부서져 있었다. 마치 깨진 보석처럼 형편없이 변해버리고 말았다. 바르르 떨리는 딱정벌레의 다리 하나를 본 순간, 나는 토하듯이 양치 거품을 뱉어냈다. 목구멍까지 올라온 토사물을 간신히 눌렀다. 하얀 거품이 타일 위에 흩어져 있었다. 울고 싶었다. 나는 물을 세게 틀었다. 그리고 그 애 쪽을 흘낏 쳐다보고, 그리고 나선 뭐라고 소리라도 지르고 싶었다. 아니 소리라도 질러야 할 듯 했다. 하지만 난 그렇게 하지 못했다. 쾅! 으직. 쾅! 으직. 쾅! 숨이 턱턱 막혔다. 나는 입 헹구는 것도 잊은 채 멍청하게 서 있었다. 연속적으로 쾅, 으직, 하는 그 소리는 꼭 뼈를 잘디잘게 부수는 소리처럼 들렸다. 나는 마치 내 뼈가 부서지기라도 한 듯 몸서리를 쳤다. 그 애가 상자를 치웠을 때, 타일 위에는 검은 딱정벌레의 잔해가 굳은 젤리처럼 들러붙어 있었다. 토할 것 같아서 얼른 입을 헹궜다. 수돗물 냄새가 희미하게 났다. 다리가 덜덜 떨렸다. 등 뒤로 그 애와 그 애의 친구가 말하는 소리가 들려왔다. 뭐하러 그렇게까지 해? 며칠 전부터 죽 여기 수돗가에 있었어. 양치도 못하게 방해하는 건 죽여야 돼! 기껏해야 벌렌데. 저 미친년. 입 안에서 육두문자가 맴돌았다. 나는 몸을 똑바로 세우곤 그 애의 뺨을 냅다 갈겨주고 싶었다. 하지만 힘이 없었다. 기껏해야 벌렌데, 라는 말이 내 가슴을 쾅 때렸다. 내 속내를 들킨 것처럼 부끄러웠다. 아까 딱정벌레를 죽일 때도 난 말리지 못했다. 아니 말리지 않았다. 쓸데없이 끼어들어 골치 아픈 일을 겪고 싶지 않았으니까. 나는 내 자신의 비굴함과 더러움이 너무나 무서웠다. 비굴함과 더러움을 알면서도 일부러 그것을 외면하고 떼어내지 못하는 나 자신도, 마치 딴 사람처럼 무서웠다. 주춤주춤 물러나다가 냅다 달려 수돗가를 벗어났다. 도망치는 것처럼. 부끄러움인지, 분노인지, 슬픔인지, 알 수 없는 감정으로 얼굴이 후끈거렸다. 
하는 일 없는 생선은 오늘 오랜만에 나들이를 하기로 한다. 아침 식사를 대충 마치고 집을 나선 그는 두 블럭 정도를 걸어 도착한 버스 정류장 앞에서 발걸음을 멈춘다. 여전하군, 여전해. 조금도 변한 게 없어. 초조하게 버스를 기다리는 사람들 틈에 서서 혀를 끌끌 차고 있었다. 한 시간 정도 되는 거리는 차라리 걸어 다니라구. 저 끔찍한 만원버스를 보고도 타고 싶은 생각이 드나.. 하긴, 그런 한가로운 뚜버기 생활은 나처럼 시간 남아도는 한량들에게나 가능한 얘기겠지만 너무 바빠서 가만히 서서도 땀을 흘리는 사람들 틈에서 게으른 하품이나 해대고 있던 그는 자신의 처지가 머쓱하게 느껴졌는지, 고개를 숙인 채 다시 발걸음을 옮긴다. 기름 한 방울 안 나는 나라. 괜히 자가용 끌고 나와 교통 정체 일으키지 말고, 대중교통 수단을 이용하자며, 방송에서는 늘상 캠페인을 벌여 대지만, 저 버스를 보라구. 문도 못 닫을 정도로 승객들로 가득 차서, 앞문 손잡이에 안내양처럼 매달려 가는 저 사람을 보라구. 저기서 어떻게 더 대중교통을 이용하라는 거야. 지붕에라도 매달려 가라는 거야? 그런 생각을 하다보니, 악몽 같은 학창시절의 추억들까지 새록새록 되살아나고 있었다. 등교 길의 지하철이란 존재는 그 당시 생선에게 있어선 미스터리 그 자체였다. 도대체 어디서 사람들이 쏟아져 나오길래 몇 분 간격으로 도착하는 지하철이 단 한 량의 예외도 없이!! 사람들로 꽉 차 있을 수 있단 말인가. 원숭이 엉덩이는 빨개, 빨가면 사과, 사과는 맛있어, 맛있으면 바나나, 바나나는 길어, 길으면 기차 그 길으면 기차가 아니었던가. 그런데, 어째서 그 긴 기차들이 몇 분 간격으로 도착하는데, 모두 발 디딜 틈도 없이 가득 찰 수가 있단 말인가. 포화상태의 지하철 문을 향해 죽기살기로 뛰어들던 사람들을 멍한 눈으로 지켜보고 있던 생선의 귓가에는 예쁜 목소리의 대중교통 이용 캠페인이 라디오 이어폰을 통해 울려 퍼지고 있었다고 한다. 그런데, 더욱 놀라운 것은 사람을 매달고 질주하던 버스도, 손 하나 옴짝 할 수 있는 공간도 허용치 않는 엄격한 밀도로 승객들을 압축 포장하던 지하철도 모두 적자라는 사실이었다. 너무해. 생선은 너무 불쌍해서 견딜 수가 없었다. 그렇다면 저 버스회사 소유주는 버스를 운전하는 기사 아저씨보다 더 가난한 셈이잖아. 더 힘들게 살아가는 셈이잖아. 모두가 버스 운전 기사가 되고 싶어하지, 버스 회사 소유주는 되고 싶어하지 않는 이 세상에서, 그들은 자진해서 십자가를 지고 희생을 감수하고 있는 셈이잖아. 자신에게는 십 원 한 장 도움 안 되는 일을 사회에 대한 사명감으로 사람들을 위해 봉사하고 있는 셈이잖아. 우와 위대해. 정말 위대해. 한국의 버스회사 사장님들은 정말 슈바이처보다 더 위대해. 아, 만화책 사러 가야지. 쓸데없는 생각에 빠져 한참을 허우적 대던 생선은 문득 외출 본연의 목표를 다시 생각해내고는 다시 발걸음을 재촉한다. 우선 만화전문서점에 가봐야겠다. 거기라도 가야 그나마 신간은 10, 구간은 20 할인이라도 받지. 시내 대형서점보다 30분은 더 걸어야 하지만, 내가 어딜 가면 30분 걷는 댓가로 백원이라도 건질 수 있겠어? 남아도는 시간 엿이랑 바꿔 먹는 게 현명한 거지. 게다가 시내 대형서점이라고 해봐야 만화책 코너라도 있는 곳은 한 곳 밖에 없잖아. 서울 사람들은 좋겠다. 만화 총판도 여러 곳 있고 신간을 20씩 깎아 주는 곳도 있다는 소문이던데 근데, 그렇게 깎아주면 도서정가제에 안 걸리나? 따지고 보면, 유통구조 개선하고 유통비 절약해서 물건 싸게 팔겠다는데, 그러면 안 된다고, 유통비 많이 드는 사람이랑 똑같은 가격에 비싸게 팔라고 강요하는 도서정가제가 더 웃긴 거긴 하지만 도대체가 머리 아프게 유통구조 개선 토론이니 뭐니 이런 거 할 필요가 없는 좋은 나라라니까. 뭐 그리 놀랄 일도 아니지. 농촌에서는 똥값 됐다고 배추를 뽑지도 않고 밭에다 갈아 엎는데, 도시에서는 배추가 비싸서 김치가 아니라 금치라고 한 숨 쉬는 꼴을 이제껏 한 두 번 보는 것도 아니고 말이야. 씁쓸한 미소를 머금은 채 생선은 서점 입구에 들어서고 있었다. 자, 이제 살만한 책이 있는지 한번 둘러볼까.. 하는 어리석은 생각은 이미 버린지 오래였다. 깔끔하게 비닐 포장된 책들 앞에서 생선이 할 수 있는 일이라곤 별로 없었으니까. 간혹 비닐이 벗겨져 있는 책을 발견하게 되면, 본능적으로 "심봤다"는 소리가 목구멍까지 올라오긴 하지만, 언젠가.. 그런 책 하나를 뽑아 읽어보던 중 서점 직원으로부터 살포시 쪽을 당했던 이후로는 랩핑되지 않은 책이 눈 앞에 있어도 섣불리 책을 펼쳐볼 엄두가 나지 않았다. 참 이상한 일이야, 바로 옆에 소설코너에 전시되어 있던 책들은 서서 몇 시간동안 읽어도 아무 말도 하지 않는데 소설책과 만화책이 뭐가 다른 거지? 아, 만화는 마음의 양식이 되는 책이 아니라.. 애들이나 보는 유치한 유해매체일뿐이란 건가 옳거니. 그래서 도서정가제를 지키지 않는 가게가 있어도 큰 문제는 없는 거였군 앗싸 신난다 오랫동안 생선를 괴롭히던 궁금증들이 한꺼번에 풀리는 순간이었다. DJ. Logic의 내추럴 리드미컬있나요? 이제 생선은 자신이 좋아했던 작가들의 작품만을 구매할 뿐이었다. 만화정보지 성격의 잡지가 있는 것도 아니었고, 서점에서 랩핑된 책을 뜯어볼 수도 없는 일이었으며, 아무리 빌려봐도 작가에게 땡전 한푼 돌아가지 않는 대여점에 가는 것 역시 마음 내키지 않는 일이었으니 별다른 방도가 없었다. 그러나 그마저도 쉬운 일은 아니었다. 지난 8월 3권으로 완결된 내추럴 리드미컬의 1, 2권이 절판이시라는 주인 아저씨의 답변. 히트하는 작품이 아니면 절판을 밥먹듯 하는 출판만화계의 풍토 때문에, 원래 서적은 나온 지 1년이 지나야 비로소 구매를 하는 현재 시행중인 도서정가제에 의하면 1년이 지나야 20 할인이 가능하다학생 생선이 자신의 처절한 서적구매원칙마저 포기하고, 완결되었다는 소식을 듣자마자 사러 나온 것이었는디 이미 때는 늦었다니 30권짜리도 아니고 3권짜리가 어떻게 완결편이 나오는 시기에 앞 권들이 절판이라는 얘기가 나오는 걸까. 아, 독특해. 정말 독특해. 이 나라의 거대 만화출판사들의 판매정책들은 너무 독특해. 그래, 이렇게 하다보면 조금씩 조금씩 만화 보는 양이 줄어 들테고, 내가 좋아하던 작가들이 모두 은퇴할 때쯤 되면 만화를 안 보고도 살 수 있게 되겠지. 아는 만큼 보이는 법이니까. 그때쯤 되면 생선도 다른 사람들처럼 이런 낯뜨거운 얘기들을 부끄러운 줄 모르고 외칠 수 있게 되겠지. 요즘 만화? 볼 만한 작품이 없어요. 에이 난 수준 낮은 한국 만화는 안 봐. 수 없는 버스, 살 수 없는 만화. 생선은 가슴이 아프다. 출판만화의 불황 속에서도 한국의 만화계를 위해서 회사를 계속 운영하시는 만화출판사 사장님들. 이 세상엔 자신의 안위를 돌보지 않고 남을 위해 희생하시는 분들이 너무 많다. 생선는 너무 가슴이 아프다. 이제 그 분들께 간곡히 말씀드리고 싶다. 그만 쉬세요. 작가들 고료를 몇 달씩 밀려서 지불해야 할 정도로 어려운 회사. 인기 없는 작품은 완결되자마자 절판시키고, 그것도 모자라 속전속결로 덤핑시키고, 대박난 히트작이나 값비싼 애장판으로 다시 찍어내야 겨우 유지되는 장사. 대여권이니 대여점 폐지니 출판만화의 회생을 위해 현재 만화계 안팎에서 일어나고 있는 이런 저런 논쟁과 토의 속에서 자신들의 견해는 단 한마디도 표시하지 않고 쏙 빠져 있을 수 밖에 없을 만큼 바쁘고 힘든 출판사. 이젠 관두세요. 아무도 당신들에게 희생을 강요하지 않았어요. 힘든 길을 가라하지 않았어요. 열심히 일한 당신, 이제 그만 떠나세요. 제발. 마지막으로 한마디 더 드리고 싶은 말이 있어요. 만화책 사서 봅시다. 하는 얘기 있잖아요. 작가들이 하는 것까지는 이해하겠는데, 출판사에서 하기에는 좀 심하게 뻔뻔스러운 게 아닐까 싶어요. 
모든것에 무덤덤해지는 법 이제는 조금 알것도 같다 또 누군가가 떠나갔다 그런데 난 아무렇지도 않다
오프라인에겐 뭔가 특별한 것이 있다. 음반 가게에 들르기 위해 다시 시내로 걸어 돌아오면 가장 먼저 나를 반기는 것은 리어카 음반 판매상들의 쿵쾅거리는 스피커 소리다. 오늘도 예외 없이 최신 히트곡이 대로 한복판을 쩌렁쩌렁 울려 퍼지고, 리어카 위에는 디지털 시대에 발맞추어 테이프뿐만 아니라 씨디까지 완비되어있다. 예전처럼 정식앨범을 표지까지 베껴서 똑같이 만든 것들은 사라졌지만, 부동의 베스트 셀러 최신가요모음집은 여전히 건재해주시고, 껍데기만 다르다 뿐이지 신보 수록곡들을 포함하고 뽀너스로 옛 히트곡들까지 수록된 금상첨화의 베스트 음반도 절찬리 판매중이시다. 피식 하고 마른 웃음이 나는 순간이다. 불특정 다수가 사용하는 소리바다는 이용자들까지 고발하네 어쩌네 강수를 두는 음반 제작자들이 어째서 백주 대낮에 시내 최고의 번화가 대로에 즐비하게 늘어선 불법음반들에는 저리 관대하신 걸까. 이건 마치 동네 편의점에서 다이너마이트를 파는 나라에서 폭발물 제조법을 게시한 홈페이지 운영자를 사법처리하겠다고 설쳐대는 꼴이 아닌가. Bugsmusic is bugging music? or pigs? 이런 당당하고 늠름한 오프라인 불법음악사이트들을 지나고 있자니, 나는 조금도 측은하지 않은 어느 온라인 음악 스트리밍 사이트 생각이 났다. 사이트 이름이 벌레 뭐 였는데.. 아무튼 가수도, 음반제작자도, 경찰도 눈이 있다면 볼 수 밖에 없는 길거리 리어카 불법 음반들이 아무 제재 없이 신나게 팔려나가는 모습을 보고 있자면, 그들도 그들 나름대로 억울하겠다는 생각이 들기도 하지만, 현재 이 자본주의 공화국에서 주인이 싫다는 물건을 제멋대로 싸아비스 할 수 있는 무소불위의 권력 같은 것은 국회의석 과반수 이상을 차지한 다수당 이외에는 아무도 가지고 있지 않다. 아무리 멍청한 나라지만 국민을 위하는 척, 음악을 사랑하는 척 하며, 미디어를 통해 발표하고 웹사이트 입구에 내거는 이상한 성명서들을 그들의 진심이라 믿을 정도로 어리석지는 않았다. 의적인척 해봐야 도둑은 그저 도둑일 뿐이다. 스트리밍은 무료, 다운로드는 유료. 경험할 수는 있으나, 소유할 수는 없어야 한다. 그것이 온라인 음악 서비스에 있어서 나의 개인적인 바램이었다. 그러나, 최근 화제가 되고 있는 음악 스트리밍 사이트들의 경우에는 스트리밍과 다운로드의 경계가 모호했다. 분명 음원 자체를 사용자가 저장소유하기 어려운 스트리밍 서비스였지만, 발매되는 거의 모든 음반의 전곡이 준비되어 있는 상태에서 이용도 너무 편리한 나머지 소유하고 있다는 착각이 들 지경이었기 때문이다. "음악 스트리밍을 통해 영리를 추구하는 사이트들의 경우에는 무료 서비스와 유료 서비스를 분리시킬 필요가 있을 것 같다"고, 나는 생각해본다. 무료 스트리밍 서비스의 경우에는 여러 곡 이어듣기, 한 곡 반복청취, 곡을 듣는 도중에 앞이나 뒤로 감는 기능FF, REW을 불가능하게 해야 해. 무료이용자의 동시접속자수를 제한해서 기존 온라인 음악사이트들이 손쉽게 시장을 독점하는 것을 막고 이용자들을 여러 사이트로 분산시켜 경험하도록 함으로써, 음악사이트들의 지속적인 서비스 경쟁이 가능하도록 하는 효과도 바랄 수 있겠지. 또한 음악이 나오기 전 몇 초 동안 광고를 삽입해서 무료 이용자들에게는 다소간의 불이익을 주는 한편 사이트 운영자 입장에서는 무료 서비스에서도 어느 정도 수익을 얻는 일이 가능할 수 있을꺼야. 이처럼 무조건적이고 전면적인 유료화가 아니라 공짜지만 불편한 무료와 저렴하고 편리한 유료의 분화를 통해서 사용자들의 유료회원가입을 유도하고, 카페, 음식점 등 BGM이 필요한 영업장에서 악의적으로 스트리밍 서비스를 사용하는 경우를 막을 수 있으며, 음반구매나 유료 mp3 다운로드를 위해 미리 들어보는 선의의 스트리밍 이용자들의 지푸라기를 남겨놓을 수 있지 않을까. 얼마면 되겠니. 도대체 얼마면 되겠니. 드라마는 본 적도 없는 주제에 나는 이를 악물고 어설픈 원빈 흉내를 내고 있었다. 그는 평소에 거울을 잘 보지 않는다고 한다. 지금이 적당해? 음반 하나에 만원이라 치고, 요즘 음반들은 대개 한 장에 10곡 이상씩은 들어 있잖아. 거기다 온라인 다운로드나 스트리밍은 씨디 찍는 값, 공씨디 값, 씨디 케이스 값, 자켓 디자인 값, 자켓이나 속지 인쇄비, 속지 재료비, 포장비, 유통비 모두가 제로를 향해 질주한다는 사실은 너희들도 잘 알고 있겠지? 그럼 곡 하나 당 서비스 비용이 얼마가 나와야 할 지는 돌고래라도 계산 할 수 있을꺼 아냐. 그런 포장과 유통의 개념이 점점 사라지는 온라인 시장에서 제작자들이 창작자나 실연자들보다 훨씬 더 많은 이득을 챙기는 일은 불법 음악사이트들이 내세우는 자기 합리화 변명들만큼이나 명분 없는 짓이라는 걸 모르지 않을 꺼 아니야. 사실 IMF때 환율을 이유로 올랐던 가격이 환율이 정상화된 이후로도 내리는 법 없는 이 나라의 돼지들에게는 좀 어려운 문제일 수도 있겠고, 무엇보다 가격 같은 것은 전적으로 파는 쪽에서 알아서 결정할 문제라고 생각하기에 별로 상관하고 싶지 않지만, 온라인 음악 사이트들이 회원당 얼마 혹은 매출액의 몇 퍼센트에 해당하는 금액을 제작자나 창작자들을 대표하는 단체에 지불한다는 이야기에는 나도 불만스런 표정으로 고개를 가로저을 수 밖에 없었다. 어디서 와서 어디로 가는지 모를 그야말로 한.국.적.인. 요금징수시스템이 아닌가. 도대체 그 단체들은 온라인 사이트들로부터 음원사용료라는 명목으로 받은 돈을 어떤 기준으로 회원혹은 회원사들에게 분배할까. 가위바위보? 제비뽑기? 아니면 사다리? 대략 정신이 멍해질만한 순간이 아닐 수 없었다. 투명하지 않은 경영은 사라져 줄 때가 됐다. 세금내기 싫어하고, 창작자들에게 갈 인세나 가로채던 외계인들은 이제 그만 지구를 떠나줄 때가 됐다. 어떤 곡이 몇 번 이용되었는지 정확하게 집계하고, 스트리밍 1회당, 다운로드 1회당 일정한 금액이 해당 곡의 창작자와 실연자와 제작자에게 정확히 지급되어야만 한다. 오프라인이건, 온라인이건, 모바일이건 싸그리 몽땅 말이다. 세계최고의 인터넷 인프라로 음반시장을 벼랑까지 몰고 갔다는 이 빌어먹을 IT강국에서 기술적으로 전혀 어려울 일도 아니며, 서버에 부하 걸린다고 조회수 체크 안 하는 게시판을 본 적도 없다. 음반이 몇 장 팔렸는지 공식적인 집계도 안 되는 상황에서 음반시장 불황만을 구호처럼 외쳐봐야 나에게는 그저 외계로부터의 신호처럼 의미 없이 귓가를 웽웽거리며 맴돌뿐이었다. 정부는 가뜩이나 바보 같이 생긴 나는 봉숭아학당의 맹구처럼 괴상한 목소리로 외치고 있었다. 정부는 쓸데없는 협상하는데 시간을 낭비하지 마라아. 음반사건 음제협이건 온라인 음악 사이트건, 그들이 무슨 지랄 발광을 하건, 서로를 잡아먹든 공멸하든 상관하지 마라아. 절대 그럴리는 없겠지만, 설사 그들이 공멸해도 더 이상 나빠질 것은 없다아. 그럴 시간과 노력을 가지고 어서 빨리 도서관을 만들어라아. 시립 도서관처럼 국립 음반관을 만들어라아. 온라인 음악 스트리밍 사이트와 오프라인 보관창고를 만들고, 지금부터라도 발매되는 모든 음반을 수집해서 디지털화하고 무료 스트리밍 서비스를 시작해라아. 물론 위에서 언급한 무료 서비스의 제약조건들을 포함한 상태에서. 미치도록 사고 싶었다. 사고싶소. 당당하게 사고 싶소. 나는 앞니도 성한 주제에 받침을 빠트린 채 노래를 불러대고 있었다. 사고 싶었다. 내가 좋아하는 뮤지션들이 반대하는 불법 온라인 사이트나 mp3 공유 프로그램 같은 것 근처에는 얼씬도 하지 않고, 나도 진정 당당하게 사고 싶었다. 당당하게 살고 싶었다. 하지만, 마음을 쑉 쑉 들여다보는 부채도사가 아닌 다음에야 무슨 수로 껍데기만 보고 듣고 싶은, 아니 듣고 싶을 음반을 골라내라는 말인가. 텔레비전에 나오는 한 곡만 믿고 열 곡 가격 내고 음반을 구입하란 말인가. 현재 음반가격도 벅차 죽겠는 무능한 백수주제에 주민등록번호를 팔고, 돈을 내서 궁금한 음악들을 모두 들어본 후 음반을 구입하란 말인가. 혹시 그들에겐 당당하게 팔 생각이 없는 것은 아닐까. 어떤 곡이 수록되어 있는지 들어보고 살 수 있는 기회를 마련해줄 생각은 있는 걸까. 작편곡자를 재킷에 명시하는 일이라든가, 최소한 홈페이지에라도 앨범 스태프들을 상세하게 소개하는 일 같은 것이 더 나은 미래, 더 큰 시장을 위해서 중요하다고 생각하지는 않는 걸까. 영화 홍보하면서 감독이 누군지도 안 알려주고, 제목이랑 배우만 보고 영화관으로 오라는 게 도대체 말이 된다고 생각하는 걸까. 무슨 음반이 몇 장 팔렸는지, 무슨 곡이 몇 번 다운로드 되었는지 확실히 집계되는 온라인 정산시스템을 구축해서, 정당하게 세금 내고, 정당하게 분배하고, 진정한 가요톱텐을 만들어 볼 생각이 있기는 있는 걸까. 만든다, 만든다, 말은 참 잘하지. 창작자와 제작자와 유통업자 사이에 합리적인 이윤분배와 투명한 음반가격 결정 과정을 공개하는 문제 따위는 안중에도 없는 걸까. 음악을 사랑하신다면 소비자의 양심과 도덕에 호소하려면, 자신들의 양심과 도덕을 회복하려는 노력도 함께 보여야 당당할 수 있다는 사실을 정녕 모르는 걸까. 아니면 모르는 척 하는 걸까. 나는 고개를 갸웃거린다. 현재 상품의 가격을 낮출 수 없으면 싸구려 상품을 따로 만들어서라도 팔면 안 되나? 지금 저질 미디어와 조악한 음질의 리어카 테이프나 씨디가 팔린다는 건 그걸 원하는 소비자가 있다는 거잖아. 영원불멸의 미디어와 잡음 한 점 없는 깨끗한 음질, 심지어는 심혈을 기울인 자켓이나 속지도 필요 없다고 생각하는 괘씸한 소비자들이 있다는 거잖아. 멍청하게 서서 그 시장을 불법음반에게 내주지 말고, 음반사들이 적법하게 만들어서 팔면 안되나. mp3도 온라인에서만 팔아야 된다는 법은 없잖아. 싸구려 씨디에 음악은 mp3파일로 만들어 넣고, 자켓도 스캔해서 그림파일로 넣고, 씨디 케이스도 없이 비닐 자켓 하나에 넣어서 싸게 좀 팔면 안 되나. 지금은 활동이 없는 옛 아티스트의 음반들을 파일로 만들어 한장의 씨디에 넣어 파는 전집류라든가, 일정기간동안 해당 레이블에서 발매된 음반들의 곡들을 모아 모아 싸게 파는 한꺼번에 다 사는 거니까 싸게 줄 수 있잖아 레이블 매거진 씨디라든가, 귀여운 미니 씨디에 로맨틱한 곡들을 만들어 넣어서 독특한 포장을 해서 비싸게 팔아 처먹는 발렌타인 프로젝트 씨디 어차피 이런 건 아무리 비싸도 살 놈들은 사게 되 있잖아 라든가 하는 상품 같은 것들은 왜 나오지 않을까. 씨디에 초등학생도 웃을 복제방지장치 걸 생각만 하지말고, 몇 억짜리 뮤직비디오 찍고, 해외로케 화보촬영 사진 끼워 넣을 생각만 하지 말고, 영화 DVD의 감독 인터뷰나 영화 해설처럼 뮤지션이 음반에 담긴 자기 음악에 대해서 이야기해주는 동영상이나 오디오 파일, 안 되면 글이라도 넣어서 mp3 파일과 음반을 차별화 시키면 안 되나. 아티스트로 대접해달라고 떼만 쓰지 말고, 껍데기만 고급스럽게 만들 생각하지 말고, 예술을 판매한다는 생각으로 정성스럽게 내용물을 만들어 보면 안 되나. 성공할지 모르겠지만 이것저것 좀 해보는 노력이라도 좀 보여 줄 수는 없었나. 위기상황이라면서, 싸게 싸게 좀 해볼 수는 없었나. 나는 귀엽지도 않은 얼굴로 연신 고개를 갸웃거린다. 현실적으로 어려워? 그래, 사람들이 돈 내고 음반 안 사고, 인터넷에서 공짜로 mp3 다운받아 듣는 이유도 바로 그거야. 술 마시랴, 담배 피랴, 차 사랴, 기름 넣으랴, 애인 밥 사주랴, 신형 핸드폰 사랴, 달마다 요금 내랴, 주택청약 적금 부으랴, 보험 들으랴, 현실적으로 어려워서. 경찰에 잡혀가는 것도 아닌데 조금 미안하기는 하지만 도덕적으로 양심적으로 살아가기는 어려워서. 자기가 빼앗은 남의 이득은 하나도 포기 안하고, 다른 사람에게 빼앗긴 자신의 이득만을 되찾아오려고 혈안이 되어서. 우린 서로를 등쳐먹으며 살아가고 있는 거야. 
죽는다는 것에 대해서 한 번 써볼까? 일단 죽는게 싫다. 글쎄, 조금 죽음에 대해서 생각해 본 그 때 그 생각은 그리 유쾌한 상상은 아니였으니까. 죽는다, 죽는다라 우선 할 수 없는게 많겠지. 그리고 정해진게 하나도 없게 된다. 유체이탈이 되어도 내 정신은 산다면 오히려 다행이다. 아직, 어떻게라도 존재하고 있는 것이니까. 근데, 그런 세상이 하나도 없을 땐? 이 단어 자체가 된다. 아무것도 남아있지 않아. 그나마 조금 남아있던 내 몸도 썩겠지. 다시는 아침의 햇볕을 맞을 수 없고 음악도 들을 수 없다. 그리고 그 환장하는 만화책도 볼 수 없게 될거구.. 사람 싫어하는 사람의 얼굴조차 볼 수 없게 된다. 세상에서 격리되는 것이다. 난 언제나, 모든일에서 제 3자가 되는 거야.. 내가 죽는 건 그런 걸 꺼다. 곁에 있는 이가 죽는 것도 괴롭다. 정말 딱 한 번만 더 만나고 싶은데 그 것 조차 허락되지 않는다. 그리고 그 남은 육체를 끌어 안아봤자, 슬픔은 덜어지지 않는다. 배가 될 뿐 이미 그건 내가 알던, 내가 사랑하던 사람이 아닐테니까. 이런데, 아, 피곤해 이젠좀 쉬고 싶어. 라면서 죽을 수 있을까? 미련이 없을까? 난 눈감기 그 직전까지도 삶을 갈구할 것 같은데.. 살고 싶어.조금만, 조금만 더 바람을 느끼고 싶어. 조금만 더 사랑한다는말을 해주고 싶어. 진짜 한 번만 더 세상을 볼 수만 있다면 역시 이런건 삶에 대한 집착일까? 만약 내가 죽는 그 순간까지 펜을 놓지 않고 쓴다면, 그 걸 보게될 어떤이들은 죽음이 어떤 것인지 조금 더 알게될까? 두렵다. 살아간다는 것이 죽음에 다가가는 거라고 느끼면 늙고 싶지도 살아가고 싶지도 않다. 하지만 그것도 죽음으로만 막을 수 있기에 난 어느것도 할 수 없다. 언제, 어디서, 어떻게 그런 순간을 맞게 될지도 모른다. 당연한 듯 살아가는 생활이지만 지금 이 순간에도 어떤 죽어가는 영혼은 삶을 갈구 할 지도 모른다. 한달만, 아니 딱 하루만 더.. 아니 한 시간. 그래 한 시간이라도 좋아, 아님 1분? 아니 단 1초라도살고 싶어 라고 발버둥치는 사람도 있을지도 몰라. 얼마나 무서울까? 아무 것도 모르는 곳에 간다. 아니 정말 차라리 아무것도 모르는 그 어떤 곳에 간다는 것은 행복할지도 모르겠다. 진짜 가 되는 것 보다 그렇게 되면 존재 자체가 없다. 아무것도 남지 않아. 아니, 설령 남는다할지라도 내게는 더 이상 상관있는 것이 되지 않아. 외로움의 극치 이런 걸 어떻게 받아들일 수 있을까? 소풍이라니 귀천에서 나오는 그 단어를 난 도저히 이해할 수 없는 걸. 무섭다, 아니 무섭다는 말만으론 끝나지 않는 그 어떤 감정이 피어오른 다. 죽음에 관해서는 아직 관대해 질 수 없는 나 아직 어리다는 증거일까? 성숙이 필요한 것이겠지. 언제쯤이면 죽음을 밝은 색으로 볼 수 있게 될까? 내겐 아직 검은색으로 밖엔 보이지 않는다. 빛이라곤 하나도 없는, 눈을 떳는지 감았는지 조차 모르는 더군다나 자신의 존재가 존재하고 있는지 조차 알 수 없는 그런 정말 검은, 빨려들어갈 듯 한 그런색 후.. 싫다. 죽는 건 싫어. 무슨 생각으로 오래 살고 싶지 않다고 말하는지 모르겠지만 그렇게 말하는 내 주위 사람들 에게 묻고 싶다. 살고 싶냐고 묻는 것이 아니라 죽는게 무섭지 않냐고.. 그래서 살고 싶지 않냐고 
사랑 욕심 한숨만 나오는 단어들 그 두 녀석의 소식을 들은 것은 둘이 헤어진지 3일이었던가? 아마도 그 쯤 지나서 일거라고 기억합니다. 평소에 두 녀석은항상 웃고 떠들고 둘이서 죽도 잘 맞아 지내고, 그래서 둘의 모습을 볼때마다 부러우면서도 즐거웠습니다. 친구인 남자 녀석도 사랑 같은 것엔 진심으로 대하는 성격이라서 그 마음이여자애에게통하였고, 아는 동생인 여자애도 그러한 친구 녀석이 좋아서 결국 사귀게 되고 보는 사람도 흐뭇하게 만들던 두 녀석이었습니다. 그러다가 최근에 서로 오해가 생겨서 결국에는 말다툼 끝에 헤어지더군요. 하하하. 황당한 웃음만 나오더군요. 친구녀석은 헤어지고 몇일 동안 후회하고 또 혼란스러워서 여자애한테 여러 방법으로 연락을 취해 보았지만 결국엔 그 방법을 시도하는 동안 늘어버린 건 술이더군요. 그리고 최근에 들어서야 간신히 여자애를 마음 속에서 정리하는 것 같았습니다. 그런데얼마 전에여자애한테서 저에게 연락이 왔었습니다. 메신저를 키고 대화를 나눠보았더니 아주 망가져 있더군요. 그동안 관련있던 사람들을 모두 잊고, 또한 연락도 모두 끊으려고 하더군요. 그리고 또 하는 말이 가관이었습니다. "오빠, 키스 알바라는거 알지? 나 그거 해볼려고해." 그런 어처구니 없는 경우는 막기 위해 어떻게든 설득을 했더니 그냥 웃기만 하더군요. 그리고 얘기를 계속 나누다보니 점점 더 어이가 없어질 따름이었습니다. "아는 오빠가 있었는데 그 오빠가 나 덮치려고 했다. 우습지? 좋은 사람이라고 생각했었는데 갑자기 막 나한테 이상한 짓 하려고 하는거 있지? 간신히 소리질러서 옆집 사람이 도와줘서 살았어, 히히." 그 때서야 눈치챘습니다. 아, 이 녀석 완전히 불신증에 걸린 거구나. 아직 중학생인데 불신증에 걸렸구나. 그제야 저는 눈치를 챘습니다. 그리고 그와 동시에 그 아는 오빠란 인간, 아니 인간이란 호칭도 붙이기 아까운 쓰레기 자식한테 분노를 느낄 뿐이었습니다. 또한 제대로 대화를 나누지도 못하고 헤어져버린 친구 녀석에게 화가 났습니다. 하지만 제가 할 수 있는 일이라곤 없더군요. 그저 너무 늦어버린 상황에 대해 원망을 할 뿐이었습니다. 이틀 전에친구와 대화를 나누다보니 친구 녀석이 그러더군요. "걔도 영 생각이 없는 애는 아니야. 그렇지만 나도 걱정되. 하지만 난 걜 볼수가 없어. 간신히 정리한 맘인데 지금 내가 걔를 위로해주고 도와주러가면 걔는 지금 나한테 기대려고 할거다. 나 지금 걔와의 일 잊고 앞으로 대학에 가는 일에만 집중하려고 한다. 근데 지금 다시 흔들릴 순 없어." 언뜻 들으면 자기 이기주의적인 말 같았지만, 그 녀석을 알기에 저는 그저 그 녀석의 말에 고개를 끄덕일 수 밖에 없었습니다. 그 녀석은 지금 계속 여자애를 기억하고 살 수만은 없기에 다른 쪽에 관심을 돌리려는 것이었습니다. 대학에 가려면 그 치열한 경쟁을 해야하기에 그 기간 동안은 지금의 일을 잠시간은 잊을 수 있을 것이라고 생각했을 것이라고 저는 보고 있습니다. 하지만 그 녀석 오늘도 아마 술잔을 비우고 있을 겁니다. 답답할 따름입니다. 사랑이란 것에 고통받는 두 녀석을 생각하니. 화가 날 따름입니다. 동생 녀석을 덮치려고 했던 그 쓰레기 자식을 생각하니. 어이가 없을 따름입니다. 친한 녀석들의 고통을 방관해야만 하는 제 자신을 생각하니. 그저 맑은 날씨의 하늘이 그리울 따름입니다.
본능과 초자아가 만났을때,요즘이 내가 그렇다. 정말 닥치는 대로 잘먹고 없으면 안먹고 그래도 운동을 시작하면 운동이 잘되고 문서 작업을 시작하면 문서작업이 잘되고 책을 읽기 시작하면 책을이 잘 읽히고 무언가를 외우기 시작하면 또렷이 기억나는데 왜 시작 하지를 않는걸까? 왜 책을 잡지 않는걸까? 왜 먹기만 하는걸까? 나에게는 커다란 꿈이 있는데 나에게는 살려야할 사람이 있는데 중학생인 내가 할수있는 유일한 길은 늘 최선을 다하는 것임을 아는데 그렇게 초 자아가 나에게 모든것을 말해주는에 나의 본능은 왜 시작조차 하려들지 않는걸까? 이래서 옛말에 시작이 반이라고 했나보다. 어쩌면 공책을 읽었다는 핑계로 계획을 세우지 않아서 그렇다. 계힉을 세우던 공책을 잃어버렸으니 이제 어찌해야 할까?
오늘, 야자야간자율학습를 위해서 계단을 올라가는 와중이었다. 친구 녀석이 윗층에서 내려오고 있길래 야자 안하고 어디 가냐고 물어보았다. 녀석은 머뭇거리더니 비밀이라고, 다른 사람에게 말하지 말라면서 알려주었다. 그 녀석과의 약속을 지키기 위해서 무슨 말을 들었는지말할 수는 없지만,그 녀석이 찾아가던 다른 친구 녀석에게 좋지 않은 일이 생긴 것이라는 정도만 말할 수가 있다. 그 때 다른 녀석에게 좋지 않은 일이 생겼다는 소리를 들었을 때 내 머릿 속에 떠오른 생각은, 지금 다시 돌이켜봐도 어처구니가 없을 정도였다. 오늘, 야자 빼먹으면 안되는데. 친구가 좋지 않은 일이 생겼다고 한다. 그럴 때예전의 나였다면, 계단을 내려오던 녀석을 앞장세워서 달려갔을지도 모른다. 아니, 분명히 갔을 것이다. 그런데 어찌하여 지금의 나는 친구를 걱정하기보단 공부에 대한 걱정으로 핑계 를 생각하고 있었던 것일까. 나는 어느새 이렇게까지 변질되어버린 것일까. 그렇게 내가 어물쩡거리는 사이에 녀석은 밖으로 나갔고 나는 그저 멍하니 바라볼 수 밖에, 아니 바라보기만 했다. 같이 가자, 라는 한 마디도 못하고 그저 우두커니 서있었다. 결국 나는 야자시간 내내 그 때 내가 왜 그러한 생각을 했는지 어처구니가 없어서, 내 자신에게 분노가 치밀어서 끝없이 자문자답만 했다. 내가 이러고도 친구라고 불려도 되나? 내가 이러고도 사람이라 불려도 되나? 내가 이러고도 그 녀석과 친하단 건가? 내가 이러고도 그 녀석의 친구란 건가? 아니다, 아니다, 아니다, 아니다, 아니다, 아니다, 아니다, 아니다. 내가 아니다. 그 때의 나는 내가 아니다. 결국 끊임없이 이어지는 자책에 코피가 터지고 말았다나는 스트레스가 심하면 코피가 나거나 기침에 피가 섞이는 경우가 많다. 머리가 쪼개질듯 아프고, 손발이 떨렸다. 그러면서도 또한 고통이느껴지지가 않았다. 고통을 느끼기엔 미안함이란 감정이 너무나도 커져버렸다. 못 갔던 것 도 아니고, 안 갔던 것 이라는 것이 친구에게 너무나도 미안하고 미안해서, 그런 선택을 해버린 내 자신에 대한 크나큰 혐오감이 내 자신을 짓눌렀다. 그 녀석이 내 앞에 없음에도 불구하고 고개를 들 수가 없었다. 결국야자시간 내내, 자책하고, 괴로워하고, 미안해하고, 한숨만 내쉬고 말았다. 지금 글을 쓰고 있는 와중에도 코피가 다시 한 번 더 터질 듯 말 듯 하다. 손가락도 아까보단 덜하지만 조금씩 떨리고 있다. 일단 두통이라도 진정시키기 위해서 약을 먹었지만, 왠지 약으로는 소용이 없을 듯한 예감이 든다. 이렇게라도 글로 남기고 싶습니다. 이렇게라도 제 자신의 병신스러움을 한탄하고 싶습니다.
나무에 꽃이 피었다. 문득 하늘을 올려다 보면, 나보다 훨씬 더 듬직하게송곳처럼 하늘을 찌르듯이솟구친 나무들이 연분홍빛 작은 조각옷을 하나하나씩 꿰매어 걸치고 있거나, 새하얗다 못해 고고한 모습으로 피어오르는 비단같은 꽃이란 이름의 옷을 걸쳐입고 있는 것을 볼 수 있다. 이미 오래전부터 많이 봐왔던 일이 아니라, 어느 순간 한번 본 것이 다였다. 일분이라는 짧은 시간 동안 잠시 보게 되는 나무에는 겨울의 앙상한 벌거숭이가 아니라 형형색색의 고운 옷을 입은 나무가 되어 있었다. 문득 지나가는 생각은 그저 내가 어느 순간 이렇게 둔해진 사람이 되었는가 사람이 사람으로써 가장 사람다울 수 있는 것은 아름다운 전원풍경을 조용히 느끼고 조용히 바라보는 눈을 가지고 마음을 가졌기 때문인 것을 나는 어느 새 도시의 차갑고 삭막한 열기에 젖어들어 그 작은 마음도 점점 잃어가고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 나무에 꽃이 피었다 너무나도 당연한 이 사실이 그 한 순간,인간의 마음이란 생각과 겹쳐지면서 나는 이 당연한 사실을 정말 어떻게 보고 있는지에 대해 생각하게 되었다. 글을 사랑하고 시를 사랑하고 정서를 사랑하는 사람이라면 어느 순간이 아니라 차근차근히 바라보면서 변화를 온몸으로 느껴야, 겨우 한편의 좋은 시가 나올 수 있는 것을 버스를 타고 어둑어둑해진 따사로워진 밤길을 돌아오면서 이제 막 밤을 장식하기 시작한 나무들은 나에게 인사를 한다. 연분홍빛 벚나무도 새하얀 백목련나무도 호화스러운 자목련나무도 모두 나에게 인사를 한다. 나무에 꽃이 피었다. 내가 미처 그 변화를 눈치 채기도 전에 꽃이 피어서 도시속에서 얼어붙은 마음을 훈훈하게 녹여주었다.
아무것도 단정짓고 싶지 않아요. 기쁜 일도, 슬픈 일도, 그 사람도, 아무것도 단정짓고 싶지 않아요. 삶이란 게 다 그런 거 아닌가요? 그 사람이든, 내 감정이든하지만 지금은 관심이 가지 않네요., 슬픔이든, 행복이든. 단정짓지 않고 그냥 쭉 해나가고 싶어요. 못됐지만, 나는 그래요. 어떻게는 용기를 얻고 싶어하죠. 지금은 희망이 좀 있어요. 그래서 이런 글도 쓸 수 있는 거예요. 하지만 이 희망이 언제까지 갈까요. 언제까지 갈지? 절망속에서 허우적대던 시간이 기억나요. 그때 나는 한없이 우울해져서 모든 걸 놓아버렸어요. 근데 지금은 다시 희망 속에 빠져든 거예요. 즉흥적인 희망. 남과 소통할 수 있다는 기쁨. 그것은 사랑이겠죠. 사랑인가? 글 써서 남과 소통하는 것이 사랑인가? 네. 아마 그럴 거예요. 두 가지 문장이 생각나요. 우리는 언제나 도중 속에 살고 있다. 희망이 절망보다 무섭다. 우리는 언제나 도중 속에 살고 있다는 것은 빨리 단정짓지 말라는 것이죠. 누가 이겼는지, 졌는지, 아무것도 모르잖아요. 완벽한 결말의 순간은 없는 거니까. 변화의 실마리가 조금이라도 남아 있으니까. 그래서 모든 순간이 기회 아닐까요. 희망이 절망보다 무섭다는 것은, 절망은 사람을 앉아 쉬게 만들지만 희망은 사람을 끝없이 앞으로 나아가게 만든다는 뜻이죠. 그래도 나는 앞으로 나아가고 싶어요. 절망에 빠져 허우적대는 것도 결국은 앞으로 나아가기 위한 거니까. 인생의 마라톤그 사람을향한 마라톤, 글을향한 마라톤에서 앉아 쉬는 것도 꼭 필요하듯이. 절망이라고 해서 무조건 나쁜 건 아니에요. 절망이나 희망을 어떤 것이라고, 지금 나는 절망이나 희망 속에 있다고 말하지 않았으면 좋겠어요. 아무것도 확실한 건 없으니까. 생각하기 나름이라는 말이 나를 얼마나 골치아프게 하는지 몰라요. 결국 우리는 아무것도 단정지을수 없는 운명이 아닐까요? 아무것도 단정짓고 싶지 않아요. 그냥 앞으로 쭉 나아갔으면 좋겠어요. 희망이나 절망은 결국 말해질 수 없는 거니까. 말해봤자 내가 멍청하게 느껴지기만 할 뿐이고.
눈 앞에는 한 소년이 서있다. 짧은 스포츠 머리에 후즐근한 티셔츠를 입은 얼굴에는 울긋불긋한 여드름이 돋아나있고 깡마른 몸매에 내성적인 성격을 가진 소년. 남들 앞에 서는 것을 두려워하며 집안에서는 짜증만 내는 못된 소년. 소년은 그의 성격을 싫어하고 증오한다. 남들이 툭툭건넨 한 두 마디에 가슴을 졸이며 그들 앞에 설 때면 얼굴은 피가 역류하듯이 뜨거워지고 심장은 터질 듯하게 쿵쾅거리며 입은 얼어버린다. 그래서 때때로 소년은 그 만의 세계로 여행을 떠난다. 그의 세계에서 그는 말 잘하고 웃긴 개그맨이며 노래 잘하는 가수이며 키 크고 잘 생긴 모델이다. 그의 세계에선 그의 한마디 한마디에 모든 사람들이 웃고 그의 노랫소리에 모든 여자들이 넘어온다. 키 크고 조각같은 외모에 노래는 가수처럼 잘하고 공부는 전교 1등에 착하기까지한 완벽한 남자. 그렇게 난 즐겁고 달콤한 상상의 세계로 빠져들기만 했고 그러다 문득 현실에 있는 평범한 소년으로 돌아올때면 좌절하고 낙담하며 재빨리 나의 세계로 되돌아 갔다. 그러다가 난 한 소년을 만났다. 나와 크게 다르지 않은 하지만 나처럼 세상을 피하려 하지 않는 소년. 나의 그의 당당함이 궁금해졌다. 어디서 그러한 자신감이 솟구치는지. 하루는 그에게 다가가 조심스레 나의 이야기를 꺼냈고 당당할 수 있는 방법을 물어보았다. 그는 나에게 말했다. 방법? 그런 건 없어. 나도 사실 매일 거울보면서 짜증나고 남들앞에 서면 엄청 떨려. 무슨 말을 해야 될지도 모르겠고.. 애들도 똑같을 거야. 다만 그걸 속이는거지. 너는 다만 남들을 속이는 재주가 그들보다 조금 서투를 뿐이야. 그리고 내가 거울을 보면서 생각해 본건데 못생겼다고 짜증낸다고 달라질 건 없더라고. 어찌됐건 내 얼굴이잖아. 친구의 말에 깨달았다. 내가 지금까지 착각하고 있었다는 걸. 나 말고 다른 아이들은 남들 앞에서도 나 만큼 떨리지 않고 나처럼 얼굴에 대해 불만을 갖고 있지도 않은 줄 알았다. 그러나 그들도 역시 나와 같은 평범한 학생일 뿐이다. 나는 그 날 당장 헬스클럽을 등록했다. 그리고 당분간 나의 세계로의 여행은 중단하기로 했다. 완벽한 사람이 되는 것은 분명히 매력적인 일이다. 하지만 그것보다 더 매력적인 일은 남들을 속이는 것이다. k.j.g 
게임을 켜고, 자리에 앉았다. 그 사람이 왔나? 하며 두리번두리번 거리던 나는 그 사람의 캐릭터를 발견하고 반갑게 뛰어갔다. " 오랜만이다? " 그가 인사한다. " 야야, 멈춰, 얘기좀 하게 ." 나는 피식 웃으며 캐릭터를 멈췄다. " 바빠서 연락 못한 건 미안하고, 잘 지내?" 응, 하며 대답한다. 머엉한, 잠을 자다가 잘못 일어났을 때 처럼.. 머리가 지끈거렸다. " 왜? 힘이 없어?? 말투가 예전같지 않다??" 상냥한 말투. 그 때보다 어른스러워 졌다. 겨우 1년. 1년인데 그녀는 그를 소년에서 남자로 바꾸어 놓았나 보다. " 아냐, 너무 반가워서 그래." " 어색해. 너 아닌 거 같아." " 뭐가 변했는데?" " 느낌이랄까?" " 내 느낌은 상관할게 아니잖아 어차피 게임인데, 뭘 말투를 신경쓰고 그래." " 으휴, 쩄든.. 요새 하는 일같은건 잘되니??" " 글쎄? 뭐 잘되는 건 잘되겠지.." " 아 재미없어! 역시 이런건 네가 아니야!!" " 뭐? 죽을래?" " 캬, 이제 너 답다. " " 뭐하는 거야, 그게. 킥킥킥.." " 이제 웃네! " 그가 웃는다. 웃는 그 모습을 상상했다. 웃는 모습에서, 그는 여전히 소년이었다. 소녀는 그 때 결국소년을 못 잊었고 소년은 남자가 되어 여자와 사랑을 했다. 소년. 머릿속에서 귀엽게 웃는 소년은, 소년의 얼굴을 한 남자다. 남자. 소녀가 진저리치는 남자. 실은 알고 있었다. 소년은 오래전부터 알 것 다알고, 해볼 것 다 해본 남자였고 자신은 보잘 것 없는 안경잡이 계집애라는 것을. " 여자 "는 소년의 사랑의 주인이었지만 그녀는 잠시 동안의 유희 였다는 것을. 가지고 노는 것. 이 아닌. 진심으로 사랑함이 아님에도 잠시 응해주는. 정말 비참한 사랑이 아닌 단지 좋아함이었음을. 그가 뭐라고 말을 하는데 앞이 보이지가 않는다. 기계적으로 응, 이라는 말을 쳐가며 온갖 추억에 젖어간다. 활짝 웃던 그 미소에, 멋있는 노래에, 그리고 기꺼이 무릎을 빌려주던 상냥함에 반한 소녀는 그때부터 이미 소년밖에 보이지 않았다. 열병, 그것은 열병이었다. 소녀가 어렸을 때의 일부를 병원에 갇혀 지내게 한 그 열병. 가와사키 열병이라고 하더군요a 덕분에 꽤 오랫동안 병원에 있었습니다. 뜨겁고 설렜다. 남들에게는 마구 해줄 수 있는 좋아한다는 말도 하며 맴돌뿐, 아주 좋아하는데도 입밖에 나오질 않았다. 사랑한다는 말은, 차마 할 수 조차 없었다. 그 때도 알고 있었으니까. 그는 오랜세월 함께 했다가 헤어진 " 여자 "를 잊지 못해 힘들어 하고 있으며 자기 자신이 부담되는 존재가 되고 있었음을 사랑한다는 말은 꺼낼 수 조차 없었다. 감히.. 꺼낼 수 조차 없었다 그의 마음 주위에 있는 여자에 대한 사랑이 소녀를 그저 소녀로 만들었기 때문에, 그녀는 그에게 가까이 다가갈 수록 상처받았다. 하지만, 기뻤다 가까워진다는 느낌만으로 그것만으로도 정말 행복했다. 그의 등에 업혀 그 달콤한 냄새를 들이마시고 그의 부드러운 머리카락을 쓸어보고 따뜻한 팔에 매달릴 때, 그리고 한참을 맴돌고 망설이다가 간신히 볼에 입술을 살짝 갖다 댔을 때.. 언제나 그는 웃어주었다. 가끔 공주님이라고 불릴 때면 소녀는 얼굴을 붉히곤 퉁명스레 대답했지만 자꾸 새나오려는 웃음을 참기 위해 안간힘을 써야 했다. 마지막으로 그와 만났을 때, 무척이나 추웠다. 음식 먹는 방법을 몰라 당황하며 웃기도 했고 할일 없이 그냥 걸어다니기도 했다. 하지만 그런 행복은 너무나 짧았다. 어느날 저녁, 소녀가 거의 그에게 다가갔다고 생각했을 즈음, 소년은 소녀에게 친구를 만나고 오겠다며 말을 하고 그날 밤, 집에 들어오지 않았다. 친구 라는 단어를 힘주어 말하는 그의 모습에서 소녀는 왠지 모를 불안감을 느꼈다. 사진으로 밖에 본 적 없는 소년의 여자가 떠올랐다. 그리고 그날 밤, 소녀는 어떤 모텔 방에서 열심히 재회의 정사를 나누는 소년과 여자를 보았다. 그 다음날 아침. 소녀는 남자에게 여자와 다시 잘 되었다며 축하해 달라는 메세지를 받았다. 처음엔 멍했다. 꿈 속에서 덜깼다고 생각하며 구름을 밟는 듯 바닥을 한 걸음 한 걸음위태로운 모양새로 걸어갔다. 그러다가 깨진 유리에 손가락이 베어, 살점이 크게 잘려 너덜거리며 피를 콸콸 쏟아냈을 때 비로소 눈물이 울컥 올라왔다. 하지만 그 마저도 몇 방울만이 흘러내렸을 뿐, 곧 멈추었다. 그 후로, 잠시 방황을 했다. 다른 남자로 부터의 기습적인 입맞춤에 황홀해하다가, 연애를 해도 될까 생각했던 때, 매달려오는 한 남자를 마지 못해 받아들였다.. 처음엔 행복했지만.. 갈수록 그는 변해갔다. 소녀도 변했을지 모른다.. 하지만 조금씩 짙어져 가는 그의 본능이라는 이름의 악의 없는 무자비에 몸과 마음은 조금씩 상처 입어갔고 곪았던 상처가 터지며 끝나버렸다. 소녀는 많이 울었다. 사랑이라고 생각했던 것이 미움과 분노로 바뀌기 시작했을 때, 끝냈어야 했다. 눈물이라는 이름의 정이 모두 빠져나가자, 그녀의 속에는 분노와 증오가 차올랐다. 상처, 상처, 상처 " 그래서 요즘 잘 지내?" 정신이 들어 고개를 드니 새로운 대화창이 떠 있었다. " 아, 그냥. 그사람하곤 깨졌어." " 그래? 그렇구나." " 한 가지 물어볼게." " 뭔데?" " 나, 좋아하긴 했었어? 왜 애인이라고 한거야, 예전에??" " 좋아했어. 하지만 넌 너무 어리고 마음은 갔지만 몸은 갈 수 없으니까.." " 핑계. 진심이긴 했지만 몸은 갈 수 없었기 때문에?" " 싫어할 거라고 생각했어 그런걸." " 난당신이라면 괜찮다고 생각했어. 그리고.. 물어보지도 않고 어떻게내 마음을 안다고 말할 수 있겠어?" " . " " 지금 날 받아줄 수 있어?" " 나에겐 첫번째가 있잖아." " 못 받아준다는 거군." " .. " " 역시 잘 한거야. 난 알고 있거든. 내가 모든 걸 버리고 당신에게 가도, 당신은 날 받아주지 않을 것이라는 걸 말야. " " . " " 그래, 나 조금씩 잊어갈 거야. 그리고 나, 오빠가 그말 했을 때, 전혀 괜찮지 않았어." " 니가 괜찮다고 했잖아?" " 오빠라면 괜찮아?" " .. " " 됐어. 이런 얘기. 여기서 끝낼래. 나중에 정말로 보러와. 이런 게임 말고" "잘 지내. 다음에도 꼭 만나자." " 살아 있을거야. 오빠 때문에 죽거나 하지 않아." 후우, 숨을 내쉬며 게임을 꺼버린다. 언제까지고 그에게 갇혀 있을 생각은 없었지만, 솔직히.. 받아준다면 갈 생각이었다. 하지만 그는 여전히 그녀만 바라보고 있었다. 포기해 줘야지, 이게 사랑이야, 중얼거리며 키득거렸다. 소년이 했던 말로만 하는 건 사랑이 아니다. 남자가 했던 욕망을 풀어주는 상대는 너 밖에 없다면서 요구를 들어주지 않았을 때 화를 내거나 성질을 부리는 것은 사랑이 아니다. 소년과 남자가 했던 말로만 소중히 여겨주는 건 사랑이 아니다. 솔직히 남자와 함께라면, 소년을 잊을 수 있을 것이라고 생각했는데, 그건 아니었다. 잠시 사랑했었다. 그건 인정한다. 하지만. 나중에 가서는.. 그는 착한 사람이긴 했지만 착한 사람이 아니었다. 자신감이 없음을, 편한 상대를 괴롭히며 푸는 착각을 줄 정도로 소녀를 괴롭게 하는 사람이 되었다.. 힘들었겠지만. 그건 내탓이 아니다. 진정 감사하는 것은. 그 깔끔한 마무리를 만들어낸 용기뿐이다.. 잠깐 얘기가 샜지만, 난 소년을 한꺼번에 확 지우며 잊겠어!!! 하며 눈물짓진 않겠다. 다만 살짝살짝 미련은 남는다해도 천천히, 그리고 조금씩 그를 확실하게 지워나가고 싶다. 몇 달 뒤, 소년에게서 문자가 왔다. 여자와 함께 살게 되었으니 연락하지 못하게 되었다는 문자였다. 다시는 보지도 못할 거라고 말했다. 소녀는 웃었다. 한참을 생각했다. 그리고는 침착하게 그에게 보내는 마지막 메세지를 작성했다. 안녕
기분이 싱숭생숭하고 속이 상할 때로 상했을 때, 답답함을 달랠겸 집 근처의 서점에 가기로 마음을 먹고서 입춘이 코앞이라는데, 왜 이리 추운건지. 투덜거리면서 터벅터벅 집을 나왔다. 어두운 골목길을 지나 대로 변가 신호등 앞에 서려는데, 빨간 우체통이 우직하게 서있는 것이 눈에 들어왔다. 저게 언제부터 있었지?라는 궁금증이 들어서 한동안 우체통에게 눈을 뗄 수가 없었다. 인터넷에 눈을 뜨고 나서부터는 메일을 보내고, 독수리타법에서 벗어날 쯤 해서는 친구와 메신저를 이용해서 대화를 나누었고, 엄지족이 되어서 문자를 제법 빠르게 보내게 되었다. 이제는 바쁘고, 복잡한 세상 속에서 편지 쓸 일은 거의 없었다. 그런데, 오빠가 군에 입대하고서는 가끔 편지를 보내고는 했다. 그럴 때면 우체통을 찾아서 한참을 돌아가서 편지를 보내고는 했는데, 이렇게 매일 지나가는 대로변에 있는 줄은 몰랐었다. 등잔 밑이 어둡다.고는 하지만, 가까운 곳에 있는 것을 몰랐다. 내가 그렇게 찾았던 빨간 우체통이 내 곁에 있다는 사실을 말이다. 빨간 우체통처럼 이 세상에는 내가 찾고 싶어 하는 것 중에서 내 가까이 있는 것이 있는 줄도 모르겠다. 내가 찾고 있는 행복이란 것이 그렇다. 다른 이와 비교하고 불평하는 사이에 가까이 있는 행복을 찾으려고 노력하지 않고 저 멀리 돌아가서 나 자신을 스스로 힘들게 하고 있지는 않은지 생각해보게 되었다. 가까이 있는 행복을 찾기 위해서 멀리 있는 오빠에게 새롭게 찾아낸 빨간 우체통에 내 마음을 담아서 얼른 편지를 보내고 싶다. 
세월을 받아 낸 바위가 있고, 푸르름과 시원함이 물결치는 곳으로 가고 싶다. 그러나 지금 그 곳은 모든 게 가라앉아 잔잔함과 고요함, 혹은 적막함 속에 묻혀 조용히 누워 있을 것이다. 내가 가려고 하는 곳 그 곳은 감은 눈, 가만히 쓸어 내릴 법한 겨울 바다다. 긴긴 기차여행 끝에 다다른 행선지. 시끄러운 여름바다와는 다른 새로운 매력이 있는 곳. 그 안정감 있는 간직함을 지닌 그 곳은 정말 아름다울 것 같다. 직접 몸을 담가, 온 피부로 느끼던 반대의 바다와는 다른 거닐음의 행복이 느껴지는 곳. 뚫린 바람이 머리카락 한올 한올 휘감기는 차가움의 안정. 느끼고 싶다. 마시고 싶다. 생각으로 버거운 눈물을 바다. 가고 싶다. 떠나는 날이, 공휴일이 아니었으면 좋겠고, 그 날에 눈이 내렸으면 또 좋겠다. 그 날만은 한 가득 눈을 맞아봤으면, 어떤 이유로든 미소가 지어질 것 같다. 아무도 없는 바닷가에, 꿋꿋하게 홀로 서 찬란한 내음을 한껏 들이키고, 아픔에 힘입어 지워져가며, 문무왕릉 곁 또 다른 섬에 고이 묻혔으면 정말은 미소를 띨 수 있을 것이다. 덧없는 갈망속에, 파아란 카펫을 깔고 눈처럼 하이얀 이불을 덮고 꺼져가는 불빛 속에 한껏 젖어든 채, 부서지기 쉬운 갈구를 또 한 번 해본다.
대리석 바닥. 콘크리트 벽이 사방으로 둘러쳐진 곳. 오후 3시 34분, 2007년 3월 23일 금요일. 나는 창가쪽 앞에서 세 번째 자리에 앉아 있다. 열려있던 왼편 창가로부터 바람이 머리부터 빠꼼히 들어온다. 드리워진 블라인드는 살풋 잠에서 깬다. 그리곤 움찔거린다. 그 움찔거리는 사이로 바람이 가슴을 들이밀곤, 제 이름은 봄이란다. 그러곤 그 꼼질꼼질 옴작대는는 블라인드 사이로 뭔가를 건듯건듯 밀어넣는다. 책상을, 교과서를, 그리고 내 오른편을 향해오는 흰 나비 떼. 블라인드, 그 사이로 나비 떼는 날아오고 그 결에 블라인드는 발을 들어 춤춘다. 사푼사푼 내딛는 춤은, 왈츠다.왈츠를 추는 블라인드의 구두굽 소리에 맞춰 나비들은 매스 게임을 한다.나비들은 내 몸 여기저기에 달라붙는다. 아니다. 나비들은 달라붙지 않는다. 날아와선 앉고 날아갔다간 다시 와서 앉는다. 꽃잎에 앉듯이 그렇게. 내 몸에 앉아 날개를 접었다간 펴고 접었다간 펴고, 다시 날아간다. 느릿한 날개로부턴 향기가 떨어져 혈관으로 스며든다. 온몸으로 아직 트잖은 분홍빛을, 그러나 트고야말리란 그 신탁, 그 예언, 그 기약을 느낀다. 느끼고야만다. 흰 날개는 낡아 있다. 그러나 예되지는 않고 다만 익숙해진 물건처럼, 아끼우는 물건처럼 낡아있다. 규칙적이라고도 비규칙적이라고도 할 수 없는 나비들의 움직임은 내 눈에 피로를 준다. 그러나 빛 바래고 지친 피로는 아닌, 가라앉고 침전하는 피로는 아닌, 갓난애의 낮잠을 위해 필요한, 입꼬리가 슬몃슬몃 올라가는 피로다. 행복한 피곤에 눈알은 느릿느릿 움직인다. 제 혼자 디룩디룩 굴러선 나비 떼의 근원을 쫓는다. 봄의 하늘은 하얗다. 그렇게 느끼는 중에 근원을 찾고는 아, 하는 머릿속에 울리는 탄성. 하얀 하는에 동그란 것이 떠 있다. 역시 하얀색이다. 그 희고 동그란 것으로부터 나비가 날아와서 나에게 앉는다. 봄의 해는 따사롭지 않구나.나에게 와 날개를 부비는 이것들을 햇살이라 부를 수는 없다. 누군가 내게 단지 햇살일 뿐이라하면 나는 어쩜 주르륵 울음을 울지도 모른다. 그것은 나비다. 봄나비다. 봄의 흰 나비 떼다. 수업을 마치는 종이 울린다. 종소리와 함께 제가 봄이라던 그 애가 가버린 듯하여 아쉬워했다. 아쉬워서 아까워서 말없이 앉아있는데 아이들이 몰려와선 왁자하니 말을 건넨다. 행복한 피곤은 가시고, 웃으며 답말을 건넨다. 그렇게 아이들에게 둘러싸여선, 어느새 봄이었다.
남이 가진 암보다 내가 걸린 감기가 더 아프다 요즘 따라 난 너무 이기적인 놈이 되어 버렸다는 생각을 했다. 나밖에 모르고 나만 위할 줄 아는 사랑받고 싶어 하는 우연이 봉사활동을 가게 되면 항상 느끼는 것이지만 난 장애를 갖고 계신 분들보다 못난 것이 하나도 없다. 손과 발이 모두 정상이고 내가 가고 싶은 곳으로 내가 하고 싶은 일을 모두 내 뜻대로 할 수 있기 때문이다. 그런데 나는그런 작은 것에도 소중함을 느끼지 못하고감사하지 못하는 요즘 수많은 사람들을 많이 볼 수 있었다. 지하철을 타고 집에 오는 길 계단을 오르는 수많은 사람들 가운데 아주 작은 할머니 한 분이 힘들게 계단을 오르시는 모습을 보았지만 누구 한 사람도 선 듯 다가서지 못했다. 그 할머니께 눈길 한번 주지 못하고 손 한번 건내주지 못했다. 그리고 그렇게 용기없는 사람들 속에 나도 있었다.. 세상은 그렇다. 나만 생각하고 나만을 위하고 내가 가진 아픔이 전부였고.. 그렇게 바쁘게 나만 바라보고 살아와서 그런지 나는 매일 걷는 길에 봄이 왔다고 개나리가 피었어도 난아직도찬바람이부는 차가운 겨울로 온 세상을 바라보고 있었다. 그저 스트레스에 잠시 눈을 감고 자고 일어나면 다 나을 수 있는 병을 난 가졌고 내 옆에 누워있는 꼬마는 매일 항생제와 싸움을 해야 하는 암에 걸려 있어도 난 내가 더 힘들게 느꼈고 내가 더 아프게 느껴졌다. 그래서 그 아이에게 따뜻한 용기의 말조차 하지 못하고 퇴원 한 것이 지금도 잊지 않고 미안함으로 남아있다. 비록 지금 모진 비바람에 내가 깎이고 찢겨지고 쓰러지고 넘어지고 앞이 보이지 않고 캄캄한 터널 속을 한 걸음 한 걸음 걷고 있어도 내가 용기를 낼 수 있는 건 내가 걸린 감기보다 더 아프고 숨조차 쉬기 힘든 암에 걸린 많은 사람들이 하루, 단 한시간 아니 단 1분 1초에 희망을 가지고 호흡하고 있기 때문이다 일탈의 경험 이후
개인 블로그를 운영하며 블로그의 이름을 몇차례 바꾸어 본 적이 있다. 그 중에서도 가장 맘에 드는 이름을 고르자면 바로 물고기의 눈으로 세상을 바라보지 않을 자신이 있나요를 꼽고싶다. 내 보금자리에 두어번 들러본 사람이라면 쉽게 알아차리는 것은 바로 모든것이 사진이라는 점이다 다시말하면 그만큼 나는 사진을 좋아한다는 것이다 사진 가끔은 백 마디의 말 보다 사진 한장으로 모든게 설명되는 때가 있고 그 어떤 노래보다 사람의 마음을 울리는게 사진일 때도 있다 더 넓게, 더 멀게 관찰하려는 인간의 욕구는 옛날부터 계속되어왔다. 더욱이사진가에게는 그 욕구가 다른 사람보다 더 강하게 나타나 용도가 다른 수많은 렌즈를 탄생시켰다. 내가 앞서 말한 물고기의 눈은 바로 카메라 렌즈의 한 종류인 어안렌즈를 가리킨다. 한 번에 볼 있는 각도가 180도를 넘는다는 물고기의 눈. 남보다 넓게 볼 수 있다는 것은 좋은 것이 아닌가라고 물어본다면 그로 인해 희생되는 것이 너무 많아서 그닥 좋은 것만은 아니라고 말해주고 싶다. 어안렌즈로 본 세상은 분명히 넓다 하지만 가까운 사물은 더 크게,멀리 있는 사물은 더 작게 표현하면서 동그랗게 말려보이는 왜곡은 있는 그대로의 모습을 간직하기위해 태어난 사진기의 뜻과는 조금 벗어나있다. 너무나 다른 모습의 세상을사진을 보면 현기증이 난다. 분명 같은 모습을 바라 본 것인데 너무나 어색하다. 왜곡을 하면서까지 더 넓게 보려거든 차라리 왜곡이 없는 범위내에서 자세히세상을 바라보겠다. 넓게 볼 수 없다는건 불편하지 않다. 오히려 더 작은 것도 쉽게 찾아낼 수 있다는 점에서는 어안이 흉내내지 못하는 장점임에 틀림없다. 하지만 나는 인간의 눈으로 새상을 바라볼 자신이 없다. 한번에 더 많은 모습을 담으려는 사진가의 욕심을 나도 가지고 있어서 그런지 언제 어디서나 높은 곳에서 내려다보려고 한다. 혹시 우리들도 물고기의 눈으로 세상을 바라보는건 아닐까 언제나 높아만지려고 다투는 모습이, 언제나 위를 차지하려는 모습이. 물고기의 눈으로바라보고 흐뭇할지언정 나는 살아 숨쉬고 있음이 느껴지는 인간의 눈을 택하겠다. 지금 이 글을 읽고 있는 당신도 물고기의 눈으로 세상을 바라보지 않을 자신이 있나요. 제 개인홈페이지에 작성했던 글을 살짝 수정해 올립니다
나는 그가 죽었을지도 모른다고 생각했다 . 그는 출입문을 완전히 가로막고 지하철 한복판에 누워있었다. 사람들은 그저 성가시다고 생각할뿐,지나치게,관심갖지 않았다. 숨을 쉬고 있는 동물이라면 당연히 움직여야할 부분이 정지되어 있는것 만 같은 불안감에 그의 코에 손가락을 대어 숨을 쉬고있는지 확인해볼까 하는 생각이 들었지만 사람들이 나를,지나치게,관심갖는 사람으로 오해할까봐 한발자국도 움직이지 않았다. 그저 곁눈질로그를 힐끔거렸다. 잠시후 그 여자가 지하철을 탔다. 두리번 거리던 그녀는 쓰러진 그의 머리맡에 남은 마지막 한자리를 발견했다. 휴 .. 나는 안도했다. 나 대신 그 ,지나친, 관심을 감당해줄 사람이 생겼음을. 하지만 그 여자는 그저 바쁘게 앉았다. 그 여자의 높은 하이힐 굽은 정확히 그의 귀옆에서 일정한 박자로 또각거렸다. 그여자는 그의 머리위에 앉아있었다. 사람들은 부지런히 그의 몸통을 넘나들었고, 나는 속으로 쳇, 다들 예의라고는 눈꼽만큼도 없네 라고 생각했다. 지하철에는 많은 사람들이 있었다. 권위적인 분위기를 풀풀풍기며 단정하게 꽂은 넥타이 핀을 만지작 거리는 양복쟁이 아저씨, 짧은치마로 간신히 속옷만 가리고 꾸벅꾸벅 조는 매력적인 아가씨, 그런 그녀를 질린 눈으로 바라보는 아주머니, 이 모든것에 아무런 관심도 없다는듯눈을 감고이어폰에서 흘러나오는 음악에 맞춰 고개를 주억거리는 대학생. 그의 관심사는 오직 프리스타일과 그를 더욱 빛나게 하는 과장된 무관심이다. " 이번 정류장은 교대 역 입니다. 내리실문은 오른쪽입니다 ." 감미로운 음악과 안내방송을 들으며나는 문득 지하철 천장에 달려있는 소형 액정을 바라보았다. 화면은 서울 지하철내 만남의 광장의 정다움과 시민을 최우선으로 복지생활 향상에 힘쓰는 서울시에 대해 반복적으로 설명하고 있었다. 화면이 바뀌고 지하철 바닦에 쓰러진 노인의 모습이액정을 가득 채우며 나타났다. 이런 우연이 ..히히 나는 혼자 웃으며 출입구를 막고 누운 그를 힐끔 쳐다봤다. 다시 화면을 보니 쓰러진 그 노인을 지하철에 항시 대기중인 구조대원들이 들것에 실어 신속히 병원으로 이송하고 있었다. 구조대원 좋아하시네 .. 라고 생각하며 나는 다시 그에게로 시선을 돌렸다. 그런데 잠시후 누군가의 신고를 받았는지 지하철 방범대원이 지하철 통로를 신속히 가로질러 그에게 다가갔다. 어, 진짜 구조대원이 오네? 라고 생각하려는데 허무하게도 방범대원은 아무런 조치도 취하지 않은체 들고있던 파일로 그를 몇번인가 찔러보더니 모두가 그랬던것 처럼 그의 몸통을넘어 다른 객차로 지나갔다. 쓰러졌있던 그의 군청색 작업복에 파일 자국이 났다. 파일 모서리에 묻어있던 먼지가 청색 옷에 선명히 금을 그은것이다. 호랑이 허리에 걸린 금이 여기도 그어졌다. 하지만, 이금이 더 깊다. 남이 그은 금은 원망을 낳지만,스스로그은 금은 후회와 자책을 낳는다. 이금이 더깊다. 지하철은 부지런히 정해진 철로를 따라 달렸다 .어느 정거장에서 아기를 안은 아주머니가 탔다. 자리를 비켜드렸다. 아주머니 품에 안긴 아기는 모든것이 신기하다는듯 열심히 주위를 탐구했다. 아기의 눈에는 실핏줄이 없었다. 아기는 모든것에 깊은 관심을 가졌다. 두리번 거리던 아기의 눈이쓰러진 그를 잠시 바라보더니 맞은편에 앉은 아저씨의 넥타이핀과 아가씨의 붉은치마, 그리고대학생의 이어폰을 훑어보았다.이어서 고개를들어 지하철 천장에 매달린 화면도 바라봤다. 나는 그의 옷에 묻은 먼지냄새 나는 금이 아기의 관심을 끌지 않길 바라면서 나도 같이 그들을 경멸을 담아 훑어봤다. 그런데 그렇게 한참을 두리번 거리던 아기가 발견했다는 듯이 더욱 커진 눈을 나에게 맞추더니 씽긋 웃으며 고개를 갸웃거렸다. 아기의 새하얀 눈동자에 왠지 현기증이 났다. 나는 황급히 시선을 돌렸다. 사실 내 모든 발걸음은 그 모든 상황을 그저 지켜보고 있었다 . 지하철은 그, 그여자 ,그들로 점철되어있었다. 그리고 그곳엔 이미 잠식된 그녀와 아기가 있었다. 세상은 언제부턴가 3인칭에 익숙해져 있다 지난번에 비평글로 응모 했었던 글이지만 생활글에 더 가깝다고 충고 해주시는 분들이 많아 생활글로 다시 한번 평가 받고 싶습니다.
가슴이 터질 것 같다. 내 머리를 가득 채우고 있는 온갖 상념들은 징그러운 몸뚱어리를 서로 꼬고 꼬이면서 그 형태조차 분간할 수 없을 지경에 이르렀다. 쉴 새 없이 눈물이 흐른다. 눈물을 삼키고 또 삼켜도 심술궂은 눈물보는 끊임없이 펌프질을 해댄다. 부끄러워 얼굴을 들 수도 없다. 빨갛게 부은 눈이 부끄러워서 면상을 덮고 있는 나의 연약함이 부끄러워서. 아아, 견딜 수 없다. 견딜 수 없어. 세상에 견딜 수 없는 일이 있단 말인가. 지나고 나면 견디지 않고 싶어 했었던 것뿐인 사소한 일일 것을. 아니, 어쩌면 사소한 일이란 없을지 모른다고 생각해본다. 나 자신을 위로하는 변명에 불과한 생각인가. 소리를 지르고 싶다. 가만히 생각해보니 소리를 질러본 적이 없다. 미쳤단 소리를 들을 거란 불안감에서 벗어나 가슴 터져라 소리 질러 본적이 없다. 소리 지르다, 얼마나 간단한 말인가. 이 얼마나 간단한 일이냔 말이다. 터뜨리기만 하면 된다. 심장의 가늘디가는 혈관을 따라 흐르고 있는 억압되어 온 피가 한꺼번에 터지는 느낌으로. 억압된 것이란 그 폭발력이 굉장한 것이어서 마음만 먹으면 엄청난 양의 파편을 만들어 내며 공기 중으로 분산될 것이란 말이다. 안타까움이 더해 온다. 소리 지를 자유조차 누려본 적이 없다는 새삼스런 깨달음으로 나의 견딜 수 없음은 더해간다. 집에서 뛰쳐나간다. 쓸데없는 자존심이 나의 감정, 상황, 눈물 따위를 모두 부끄러운 것으로 만들어버린다. 마침 비가 온다. 누가 비를 비극의 복선이라고 하는가. 누가 비를 쓸쓸함과 고독함을 자아내는 배경이라고만 말하는가. 비는 내가 감정의 나락으로 떨어지지 않게 나의 손을 잡아준다. 세상은 나에게 함께 가자고 말하는 것이다. 화사한 햇빛과 활짝 미소 짓는 군상 따위로 나를 비참하게 만들지 않는 세상에게 나는 참으로 고마울 따름이다. 우산을 푹 눌러 쓴다. 두 사람은 족히 수용할 크고 검은 우산이다. 이 우산은 내게 안성맞춤이다. 큰 몸집을 가진 우산의 품속에서 난 나의 부끄러움을 숨긴다. 검은 옷을 입은 우산으로부터 나의 견딜 수 없음은 위로를 받는다. 그렇게 우산을 비스듬히 눌러 쓴 채 추적추적, 비와 걸음을 같이 한다. 비와 우산의 위로로 마음이 조금은 진정될 줄 알았건만 이 눈물보란 것이 여간 심술궂은 게 아닌가보다. 그것은 가슴으로부터 조금의 자극이라도 전달받으면 펌프질을 해댄다. 눈물은 광대뼈를 타고 입으로 턱으로 흐르고 또 흐른다. 가끔은 아주 천천히 흐른다. 가끔은 아주 세차게 흐른다. 나를 지나치고 있는 사람들의 발을 보며 생각한다. 이들의 가슴속도 다들 평온하지만은 않겠지. 아, 얼마나 어리석었던가. 지금껏 살면서 수많은 사람들을 지나쳐왔건만 난 그들을 평화의 틀 안에서만 바라보아왔다. 세상을 평화의 틀 안에서 바라보는 것이 행복의 길일지도 모르나 반드시 현명한 일은 아닐 것 같다는 생각을 막연하게나마 해본다. 그것은 아픔을 간직한 이들에게 잔인한 햇살을 비추는 것과도 같은 일일지 모르기 때문이다. 정처 없이 배회하다가 서점엘 들어간다. 견딜 수 없어서 견딜 수 있는 방법을 책 속에서 찾아보려 애쓴다. 대부분의 책들에서 저자는 견딜 수 없었다고 말하고 있지만 내 눈에는 그 모든 것이 견딜 수 있었던 일로 보일 따름이다. 그래도 찾는다. 찾아내지 못하면 나의 감정이란 구원받을 수 없는 것이 되어버리고 말 것 같다. 책을 찾다가 울고 또 찾는다. 그리고 또 울다가 찾는다. 시간이 오래 지나진 않았다. 찾았다. 이제야 찾았다. 서점 귀퉁이에 앉아 책장을 한 장 한 장 넘긴다. 견딜 수 없을 것 같은 현실을 엄청난 극복의지로 견뎌내고야 만 사나이 앞에서 나는 부끄러움과 희망의 눈물을 쏟아낸다. 아무도 거들떠보지 않는 귀퉁이에서 행여 누구에게라도 들킬까 두려워 흘러내리는 눈물을 닦고 또 닦으면서.
나는 아무 것도 모른다. 사람과 사람 사이의 관계, 사람과 사람끼리 만났을 때 해야 할 이야기, 사교라는 것도 모르며 만남이란 것도 모른다. 나와 사람과는 그냥 어색함이 감돌 뿐이다. 남들이 보기에는 내가 앞뒤양옆 꽉꽉 막힌 사람일지도 모른다. 나는 자기주의자다. 다른 사람을 이해할 줄 모르고 나밖에 모르는 자기주의자다. 사람들이 왜 자기주의자에 대하여 좋지 못한 생각을 가지고 있는지 나는 모른다. 다른 사람까지 배려하다 보면 오히려 자유로워야 하는, 가장 중요한 내가 구애받게 되는 법인데, 때론 나 하나 추스리기도 어려운데 왜 자꾸 남을 위하라는 건지. 너나 잘해 란 말은 누가 만들었을까. 사람들은 자기주의자에 대하여 좋지 못하게 생각하고 있으면서도 한편으로는 자기주의자를 원하고 있다. 자기주의자가 왜 좋지 못한지, 나는 알 수 없다. 나에게 쓸 시간도 모자른데, 어째서 남을 위해 시간을 보내야 하는지, 나는 이해 할 수 없다. 마더테레사 같이 일생을 남을 위해 보내신 분을 보면 나는 존경심보다 반발심이 먼저 들곤 한다. 저런 열정이면, 아주큰 인물이 됐을 것을. 분명 마더테레사는 이렇게 말할 것이다. 일생을 어려운 이웃들을 돕는데 쓰게 되어서 무척이나 기쁩니다 라고. 자신의 발전도 없이 남을 위해 쓰다 보면은 마음은 한결 고와지고 부드려워 질지도 모른다. 그러나 가슴은 비어있게 된다. 자신을 위해 내면을 쌓아야 할 자리가 텅텅 비었으니 말이다. 가끔은 생각해 본다. 아무리 더불어 살아가는 세상이라지만 하고. 모두가 함께 살아가는 사회라. 이건 사회주의 국가에서는 어울리지 않는 표현일 뿐이다. 공산주의 국가에서 국민들에게 공산주의에 대해 확실한 믿음을 주기 위해서 할 변명일 뿐이다. 모두가 함께 살아가는 사회라면 도대체 자아라는 것은 어디에 있으며 자신의 꿈의 실현은 어디에 있는 것일까. 자기주의자는 자기 자신에 대한 탐구가 명확하다. 애초부터 더불어 살아가는 사회론에 대한 반론을 제기할 생각은 없었다. 다만, 자기주의자는 좋지 못하다는 고정관념에서 벗어날 때라는 것을 알리고 싶을 뿐이다. 자기주의자. 무엇이 잘못됐는가.
계산해가면서 사는거 사람 감정까지 모두 다 ..계산해가면서 사는거 스스로를 속여가면서 산다는 기분이 이런걸까 기쁘지 않아도 웃고 반갑지 않지만 웃고 슬퍼도 울지 않고 이렇게 살아서 . 나에게 남는건 뭘까 고작 지켜온건 자존심뿐인데 이것마저도 대학입시 관문에서 탈탈 털어내버릴것인가? 그래야만 하는가? 하고 싶은말 다 하고 살았던 내가? 내 스스로 휘감아 놓은 가식의 웃음과 예의, 친절, 호의. 그것들로 말미암아 이루어놓은 저 성벽들을 다 허물게 된다면 또 한번 내 자아는 혼란에 빠지겠지. 세상의 기준과 잣대에 맞추며 살다보니 난 어느새 정형화된 모범생이 되었고 그건 내 의지와는 상관없이 별개의 과정으로 진행되어갔다. 나는 항상 완벽함을 추구해야했고 다른 사람들의 기대에 부응하기 위한 삶을 살았다. 내 인생에 내가 없었다. 하지만 이 생활을 1년 남겨둔 지금에 와서야 이런 회의가 드는 이유는 나 조차도 알 수 없다. 다만, 분명한 것은 내 스스로에 대한 정체성의 혼란이 왔다는 것 뿐. 나는 내가 아니고 미래의 나 역시도 내가 아닐것만 같은 두려움에 떨고 있다는 것. 그 것이 현재 나의 위기. the crisis 동정어린 위로 따윈 필요없고 다만 이야기 들어줄 사람이 필요하다 내가 생각하는 것에 대해 무작정 들어줄 사람. 나만의 청자가 필요하다. 그.러.나. 내 곁엔? .. 이것으로 무제의 생각은 끝이 났다.
나의 모든생각을간직해주는 글은 정말 매력덩어리 아가씨이다. 한 번 그녀의 매력에 반한 후에는 한시라도 그녀를잊고산 적이없다. 이 아가씨를 만난 후 그저 스쳐지나갈 법한 사소한 일상도 하나의 소재로써모두아름다운 장신구로보인다. 특히 이 아가씨를 빛내줄 진정한 악세사리를 내 손으로 다듬어줄 때면 그녀는 자신의 기쁨을 몇 배로 나에게 돌려준다. 더욱이 나의 그녀는 자신의 매력을 이용, 보는 이로 하여금 순식간에 행복하게한다. 가끔은 토라져 지루한 얼굴을 보이기도 하지만, 나는 가끔 보이는 그녀의 그런 모습이진정한 매력포인트라 생각한다.글이란 항상 아름답기만 할 수 없다는 것과 가끔은 수수함 그 자체가 매력이 될 수 있음을 몸소 보여주는 것이지 않은 가! 요모조모 따져볼수록 매력덩어리 그 자체다! 나의 아가씨는 나에게 참 많은 것을 알려주었다. 아가씨의 사랑을 느끼기 위해서는 나의 사랑을 그만큼 이 아가씨에게 쏟아야 한다는 것과 절대 성급히 아가씨의 변화를 바라면 안된다는 것이다. 밥에 비유하자면 뜸을 들여야하는 것이고 불교에 비유하자면 참선을 해야한다는 것이랄까? 하지만 너무나 많은 사람들이 글을 쓸 때 사랑을 주지 않고 자신에게 기쁨을 주기를 바란다. 너무나 이기적이다. 사실 이런 글을 쓰는 나조차도 그것을 바라며 또 하나의 그녀를 만들어내고 있는지도 모른다. 그래도 그녀와의 계속되는 갈등은 나로 하여금 더 깊은 생각을 하게 한다. 정말 연애를 하는 기분이다. 서로에게 상처받고 토라지고 다시 만나며 더욱 더 발전을 해나가고. 내 모든 삶을 돌아볼 때 이처럼 박진감있게 살아본 때는 없었다. 또 이렇게 노력하며 살아본 적은 없었다. 나의 그녀가 모두에게 사랑받도록 고민하며 항상 아름답게 꾸며주려 노력한다. 그래서 그녀에게 참 고맙다. 완벽하지 않기에 더욱 고맙다. 나의삶에 활력소가 되어주어서 내가 살아있음을 느끼게 해주어서이루 말할 수 없이 감사하고 있다. 그래서 나 혼자 느끼기에는 너무 아까운 이 감정을 전파하려 한다. 항상 글을 쓰는 부족한 우리가 더욱 발전하기 위해 그녀를 사랑해야 한다는 것을 말하고 싶다. 때로는 못생긴 그녀가 너무나 밉고 버리고 싶을 때도 있겠지만 평생 나와 함께해 줄 가장 듬직한 그녀를 유심히 살펴보자. 그녀의 얼굴엔 재밌게도 내가 있으며 세상이 있고 우주가 있다. 내 마음을 온전히 이해해줄 유일한 이도 그녀뿐이고 시도 때도 없이 우리가 부를 때 대답해주는 것도 그녀뿐이다. 나는 내 아가씨를 사랑한다. 끔찍하게 아낀다. 그래서 나는 끊임없이 내 아가씨를 발전시킬 것이다. 때로는 남들이흉하다고 놀려대서 내 품 안에 꼭꼭 숨기고 싶어질 때도 있겠지만 그래도 그녀의 수 많은 모습 중 하나기에 당당해 질 것이다. 내가 당당해야 그녀도 당당할 수 있다. 당당함 속에 그녀의 진정한 아름다움이 있다. 이렇듯 그녀를 사랑하며 아꼈던 나날들을 돌아보니 어느새 나는 진정으로 나를 사랑하고 있었다. 자신이 미워질 때 그녀를 사랑해보자. 어느덧 자신을 사랑하고 있는 자신을 발견하게 될 것이다. 그녀를 사랑합니다
사랑에 대해서 이야기하자. 나를 잘 보아주는 사람. 나를 잘 보아주는 사람. 아껴주는 사람. 관심을 갖고 지켜보아주는 사람. 그리고 내 글을 읽어주는 사람. 사랑이라는 이름이, 꼭 상투적인 것은 아니다. 내 안에 깊이 가라앉아 있는 것들을 잘 들여다보면, 세상에는 여러가지 사랑의 모습이 있음을 알게 될 것이다. 내 무의식을 잘 들여다보면 말이다. 나는 고여 있는 물이었다. 내가 언제부터 이런 비유를 쓰게 되었는지는 모른다. 나는 닦지 않은 안경들로 가득 찬 궤짝이다라고 쓴 문장을 보고 나도 나를 무엇엔가 비유하게 된 건지도 모른다. 나는 의사소통을 하지 못했기 때문이다. 그렇다. 나는 의사소통, 커뮤니케이션을 하지 못했다. 그것은 고여 있는 물이었다. 강으로 바다로 흘러가지 못하고 그저 고여 있는 물. 내 글은 내 일기장 사이나 책장 속에 처박혀서 썩어가고 있었다. 삭힌 감? 글쎄. 글이 다른 사람에게 읽혀지지 못한다면 그게 무슨 의미가 있을까? 그게 아무리 명작이라 하더라도. 나는 내 글을, 자식들을 다른 이들에게 보여주기 무서워했고 그럴수록 내 두려움은 커져갔다. 자식들은 세상에 아무 쓸모도 없는 존재가 되어가고 있었다. 그 글을 어떻게 설명을 할까? 내 개인적인 역사를 말하자면, 나는 내 첫 창작소설의 실패 이후로 글을 즐기면서 쓰지 못하였다. 나는 글이라는 비행기를 타고 세상을 쏘다녔는데, 이번에는 그 비행기가 수도원 안에서 삭힌 감이 되어가고 있었다. 그러다가 1년만에, 나는 다시 펜대를 잡고 의사소통이 되는 글을 쓰기 시작한 것이다. 그는 내 글을 알아봐주었다. 그는 내 글을 이해해주었다. 그는 처음으로 내가 하려는 말의 의미를 알아보았다. 그는 이렇게 말했다. "나, 네 글 봤어. 정말이지 그 책 재미있더라!" 나는 책을 추천하는 글을 썼었다. 작가와 독자의 의사소통이 드디어 이루어진 것인가? 나는 신기했다. 나는 내 글을 다른 사람들이 알아볼 수 있다는 게 신기했다. 내 글이 다른 사람들을 바꿀 수 있다는 게 신기했다. 수도원에서 삭아가던 감이 내 글이었을 시절에, 나는 온종일 답답함을 느꼈었다. 나는 글을 쓰다가 멈추었다. 긴 글은 도저히 쓸 자신이 없었기 때문이다. 나는 자신감이 없어서 멈추었고, 이 글을 세상에 내놓지 못할까봐 멈추었다. 나는 글의 끝을 쓰기를 두려워했다. 하지만 이제는 그렇지 않다. 어떤 미성숙한 글이라도 다른 사람을 기쁘게, 변화시킬 수 있다면, 그걸로 글의 역할을 다한 것이기 때문이다. 글은 나 혼자에게 있어서는 아무런 의미도 없기 때문이다. 
언제인지 모르는과학시간에 지구에 대해 배우며 나도 모르게 이러한 생각이 들었다. 어렸을때부터 우주에 관심이 많았던 나이기에 그런것일까? 예전에도 지구가 너무 작다는 생각을 하고 고민했던 적이 있는것 같다. "응애 응애" 하나의 생명이 탄생하였다. 지금 이 순간에도 세계 곳곳에서 새로운 생명들이 빛을 보러 나오고 있다. 나는오늘도 이러한 생각을 하며 마음속으로 혼잣말을 한다. 지금 태어난 아이도 내가 살고있는 이 지구를 선택했구나.. 이 혼잣말의 내용을 주변 사람들에게 말을하면 나는 미친놈 으로 오해를 받고, 그들과 멀리 떨어지기 쉽다. 단지, 그것이 두려워 나는 오늘도 마음속으로 중얼 거린다. 그렇다 내가 생각하는 우주에는 여러개에 지구가 있다고 믿고있다. 아니 확신한다.. 단지 그 여러개에 지구를 사람들이 발견하지 못하고 있다고 생각하고 있을뿐이다. 여러개에 지구중에 지금의 지구를 우리는 선택했다. 지금 이 순간에 태어난 생명들도 우리와 마찬가지로 몇번째에 지구인지 모르는 이 지구를 선택하고 태어난 것 이다. 지금 우리가 이렇게 살아가면서 다른 지구에서는 여러가지 일들이 일어나고 있을것이다. 예를 들면.. 다른 지구에서는 단군 왕검이 고조선을 세웠고 또 , 다른 지구에서는 이순신 장군이 왜적을 무찌르고 있을것이다. 난 오래전부터 지구에 대해 이렇게 생각해오고 확신하고 있다. 사람들은 안 좋은 일이 자신에게 일어날때 이렇게 말을한다. 아.. 나는 왜 태어났을까? 하지만 나는 그들과 다르게 말을하였다. 아.. 나는 왜 이 지구를 선택했을까? 나는 지금도 후회를 하고있다. 조금더 신중히 지구를 선택할걸.. 왜 하필 이 지구를 택했을까..?? 아직 지구를 선택하지 않은 생명체 들에게 말하고 싶다. 신중히 한번더 생각해서 지구를 선택하라고..
항상 쥐어와서 손에 익은 볼펜을 들고 검은 줄이 인쇄된 종이에 끄적여 본다. 행복하고 싶다.. 요즘들어 마음이나 생각이 뒤엉켜버려 답답한 것도 사실이고, 괜히 힘이 빠져버린 듯 하여 머릿속에 많은 혼란이 있었던 것도 사실이다. 그리고 그 것들에 대해 아무런 조치도 취할 수 없었던 것도 사실이다. 나는 마음이 아팠고, 진공속에서 나만의 세계를 찾으며 저 멀리 어딘가에 위치한 행복을 찾고싶었다. 행복은, 가만히 있으면 불쑥 찾아오는 거라고 그렇게 믿고싶었다. 아무 노력 없이 갑작스레 찾아와서 함께 웃어줄 수 있을 거라고 믿고싶었다. 그러나, 기다려도 기다려도 행복은 그림자도 비추지 않았다. 자주 듣는다. 나중에 커서 무엇이 되려고 그러니? 내가 꿈이 없는 것은 아니다. 한 가지 확실한 꿈을 정하고, 그 꿈을 향해 아주 많은 길을 걸어왔다. 나 자신에서도 이루어 낼 수 있다고 믿었고, 바뀔 수 없으며 꼭 성공할 거라고 믿었다. 그러나, 여러가지 방해에 부딪쳐 버렸다. 미래가 불투명 하다고 그런다. 내가 선택한 작가의 길은 너무나 불투명하여 안된다고 그런다. 내가 아주 운이 좋아서 처음부터 성공하지 않고서는, 불가능하다고 그런다. 나에게는, 내가 이룰때까지 기다려 줄 밑천같은 게 없으니까. 내가 해 온 것들이 순식간에 부서져 내리는 순간이었다. 내 미래니까 내가 결정한다며 온갖 방해에도 끊임없이 일어서 온 나였지만, 이번만큼은 힘이 빠졌다. 네 실력으로 성공할 수나 있을 것 같아? 전에는 아무렇지도 않았는데, 이번만큼은 너무나 아픈 말이다. 여기서 이 꿈을 놓아버린다면 나는 어떻게 될까. 그동안 걸 만큼 나의 모든 것을 걸어온 꿈을, 여기서 놓으란 말인가? 그렇게 쓰고 싶으면 나중에 커서 해. 나중에 커서 쓰면은 수많은 여느 작가들과 다름 없을거야. 어렸을 때부터 천천히 나아가야 대 작가가 되는 거야. 나의 꿈은 작가가 아니라 남과 다른 대 작가 였어. 행복하고 싶다. 꿈을 찾아서 끊임없이 나아감으로써 진정한 행복을 추구하고 싶다. 이 꿈을 포기하고 싶지는 않다. 이 꿈이야말로, 진정으로 내가 원하는 일이고, 진정으로 어울리는 일이며, 진정으로 내 자신이 아름다울 수 있는 꿈인 것이다. 나 자신을 위해서라면, 어떤 역경과 고난을 헤칠 자신이 있다. 나로 인해서 주위 사람들이 피해를 입지 않는다면, 하고싶다. 그래서 행복하고 싶다. 오늘도 공책 한자락을 펼쳐 습작에 열심이다. 지금은 습작일지는 모르지만, 나중에는 명작이 될지도 모를 아름다운 꿈의 한 페이지를 메꾼다. 행복은 연습해서 얻는 것. 요즘들어 자꾸 무기력해지는 나에게, 행복을 연습하라고 말해주고 싶다. 행복하고 싶다.. 그 밑에 나는 이렇게 써 놓았다. 그러면 연습하라. 내가 꿈에 대해 확신을 가지고, 그것을 향해 나아갈 때 나는 진정한 행복을 찾을 수 있을거라고 믿어 의심치 않는다. 지금은 행복 연습중.
음 널 뭐라고 불러야 좋을까? 그냥 너도 괜찮겠지?만약 말이야 누군가가 인생에서 눈빛만으로 통하는 친구 한명을 가질 수 있다면 그사람 인생은 성공한 인생이라고 생각했던 적이 있어 바보야, 이씨 그날 니가 내 눈빛만 보고 내 마음 좀 이해해 줬으면 좋았잖아. 생각해보면 이번 방학정말 정신없이 보낸것 같아. 입시라는거어떻게 생각해보면 별일 아닌데 그것 때문에 울기도하고 부모님한테 짜증도 많이 냈지. 부모님이 입시에 대해서잔소리 하실때면 뭘안다고 지껄여! 라고 소리지르고 싶을때도 많았어. 그럴땐 친구들이랑 한바탕 수다나 떨까싶다가도 오늘공부할 분량들을 보면서 참고 또 그런 날들이 한 30일쯤 반복되니까 책을 펴면서도 지금 내가 뭘하고 있는지 모르겠더라구 가끔은 다른애들도다 이런 기분이겠지 다들 참고 있는 거겠지 하고 위안도 하고 그러면서 지냈어. 그러다 그날 수화기를 통해 니가 나 죽고싶어! 라고 했을때 첨엔 나도 같이 울컥하더니 나중엔 화가 나는 거야 니가 평소에 입버릇처럼 말했잖아 너는 집에 돈도 없고 공부할 자신도 없으니까 그냥 아르바이트로 돈벌어서 전문대나 갈꺼라고 실은, 그럴때마다 내심 참 인생 편하게 산다 라고 한심해하며 언젠간 친구로써 진지하게 한번 충고해봐야겠다고 생각했었거든. 내가 공부를 열심히 하는것도 아니면서 말이야. 그래, 니 첫마디를 들었을때 나는 니가 힘들면 나보다 힘들겠냐, 입시 준비도 안하면서 이렇게 생각했던거지 니말이 맞아. 그러고선 그날 저녁 도서관 앞 벤치에서 너를 만났어 오랜만에 만난 너는 생각보다 많이 변했더라 살도 많이 빠지고 또, 울고있으니까 많이 여려진것 같기도하고 그렇게 들은 니 이야기는 나를 정말 많이 화나게 하는 이야기 였어. 너는 그날도 어김없이 아르바이트를 하러 갔어. 그런데 그날 니가 일하던 고급 레스토랑에 유명한 운동선수가 식사를 하러온거야 호기심이 많은 너도 다른 손님들 못지않게 궁금하고 신기했겠지 그런데 너에게 그 선수의 식사가 방해받지 않도록 잘 지키라는 지시가 내려온거야. 그 선수가 레스토랑의 VIP회원 이었나봐. 그 레스토랑의 장점인 조용하고 안정된 식사를 좋아하는 사람이었지. 그런데 잠시후 어떤 아이가 그가 식사를 하고 있던 방으로 뛰어 들어가려고 했어. 너는 니 임무인 만큼 필사적으로 말렸겠지 "안돼요 안돼요" 를 연발하는 너에게 그아이가 말했어. " 저 운동선수가 꿈이에요 손한번만 잡게 해주세요 손한번만 잡게 해주세요." 너는 그아이가 안쓰러웠지만이 임무를 저버렸다간 잘릴지도 모른다는 생각에 계속 막았어. " 안돼요 죄송해요 이러시면저 혼나요안돼요" 그러고 있는데 갑자기 어떤 아주머니가 너한테로 달려오더니 대뜸 니뺨을 후려쳤어. 그러자 그 광경을 멀리서 목격한 지배인이 재빨리 달려오면서 외치듯이 말했어." 고객님 무슨 일이십니까? " 그러자 아주머니가말했어. " 여기 점원들 교육 어떻게 시키는거야?! 어떻게된 레스토랑이 손님을 때려? " 무슨일이야?!" 지배인은 얼른 너를 돌아보더니 엄한 표정으로 물었어. 지배인이 처음부터 쭉 지켜보고 있었다는 걸 알고있던 너는 의아해하면서도 상황을 설명했어.오랬동안 알고지냈던 지배인이 니편을 들어주길 바라면서 그런데 설명이 끝난후에 날아온건 오히려 그의 대문짝만한 손이었어 한번 너의 뒤통수로 날아온 그 손은 그제야 만족한듯웃으며 자신이 이 레스토랑 단골이라고 밝히는 여자에게 지배인이 수십번 허리를 숙이며 너의 불찰을 대신 사과하는 동안 몇번이고 내리쳐졌어. 지배인이 눈은 그 여자에게 고정시킨체 유들유들한 말투로 너에게 말했어 " 에이까짓 손한번 잡아보겠다고 하시는데 어딜 감히 막니? " 그리고 마지막으로 결정타를 날렸지." 아이고 이번참에 점원들 물갈이 좀 해야지, 이거 원 " 지배인의 그말에 더욱 만족한 미소를 짓던 여자는 그제야 도도한 표정을 지으며 아이를 데리고 테이블로 돌아갔어. 얼마간 그 모습을 바라보던 지배인은너에게 따라오라고속삭였어. " 지배인님이 아무도 그방에 들이지 말라고 말하셨잖아요! " 락커룸 문이 닫히자마자 너는 울면서 소리쳤어. " 조용히해. 지금 바로 옷갈아입어 " " 네 ?" " 옷갈아 입으라고 " 그러면서 지배인은 주머니에 손을 넣어서 만원짜리 몇장을 꺼냈어. " 지난달에 일한건 그저께 계좌로 들어갔으니까, 이거 이틀분 일당이야. 옷갈아 입고나가. 그리고 내일부턴 출근할필요 없어" " 네? 지배인님 " "유감이지만 우리도 장사해먹고 살려면 이 수 밖에 없어. 너 머리 나쁜애 아니잖아."그래, 넌 정말 머리 나쁜아이가 아니었기에 빠르게 상황파악에 들어갔어. "알았어요. 지배인님 지금은 나갈께요 지금만 짤려서 나가는 척하면 되잖아요? 저 짜르지 마세요 저 일도 잘하잖아요 네 ? "니가 애원조로 말했어. " 그 생각도 안해본건 아닌데너 만큼 일 잘하는 애들은널렸어, 다른 손님들 눈도 있고. 저 아줌마진짜 우리 레스토랑 단골인데 다음에 또 왔을때 너 보면 어떡할꺼야? 그땐 레스토랑 뒤집어져 저 아줌마 성정이얼마나 불같은데 너도 당해봐서 알잖아. 이런일 자주 있으면 레스토랑 이미지 않좋아져서 안돼. " 딱 잘라서 말하는 지배인의 말에 너는아무런 대꾸도 할수없었어. 원래 니입장보다 남의 입장을 더 챙기는 니가 니사정만 봐달랄수는 없었겠지. 그날 그 벤치에서 너는수백번, 아니 수천번은 말했던것 같아. 죽고싶다고.내가 아무말도 안하고듣고만 있었기에 너는 한번도나를 쳐다보지는 않았어. 자존심 강한 니가 그런 상황에서 나를 쳐다보기도 민망했겠지. " 나는 다른것보다 내가 그 수모를 겪고 있을때 주위에서 자기는 도도한척 하면서 스테이크썰고 있던 사람들만 생각하면 치가 떨려 그리고 생각해보니지배인도 처음부터 다 보고 있었으면서 그 꼬마가 방에 달려들어가려 할때도내가 어렵게 막을때도 다 바라보고 있었으면서 그렇게 자기는 아무것도 모르는척 그리고 나랑 그 꼬마랑 그렇게 실랑이 할때 그 운동선수도 분명히밖에서 무슨일 있는지 알고있었을꺼야 당연히 그렇게 소란을 피웠는데 그러면 얼른 나와서 손 한번 잡아주고 들어가면 될것가지고 나몰라라하고밥만 쳐먹고 있는 것 좀봐 "말은 그렇게 분하다는 듯이 하지만 나는 니가 이미 체념 상태라는걸 너무 많이 지쳐있다는걸느낄수 있었어. 그자존심 강한 니가어떻게 참았을까 지금회상하는 것 만으로도 파르르 떨리는 니 입술이 그때는얼마나 더 안쓰럽게 떨렸을까 생각하면서정말가슴 아팠어. 그런데 그때 갑자기 피식, 웃음이 났어 너는 내 웃음 소리에 "왜웃어 ? 너한텐 별일 아닐지 몰라도 나한텐 대학이 달린 일이야 좋은 아르바이트거리 찾으러 다니는건 쉬운줄 알아? 나도 힘들어나도 남들이 누리는건 누리고 살고싶어 번지르르한 대학은 못 나와도 전문대는 나올려고그렇게 열심히돈번거란 말이야 그래 요즘세상에 돈없어서 공부 못한다는거핑계지 죽을만큼 공부해서 성적만 좋으면 장학금 다 나오는데이러지도 저러지도 못하고 전문대나 가겠다고 자기 합리화 하면서 질질 짜고 있으니까 내가 우습게 보이지? " 그렇게 말하고는 잠시 앞만 보면서 울고있더니 내가 정신 차릴세도 없이 등돌리고 가버렸어나는 멍하니 있다가 니가 아예 안보일 때가 되서야 소스라쳤어. 쟤가 저러다가 진짜 죽어버리면 어쩌나 내가 마지막 목격자로뉴스에서인터뷰 해야되면 어쩌나 하고 말이야히히 나 진짜 구제불능이지? 바보야 그때 내가 웃었던건 갑자기 우리가 18살이라는게 생각났기 때문이야 우리가 아무리 어른인척해도 아무리 성숙한척해도 아직 열여덟살 어린애일뿐인데우리가 죽을생각까지 하게 만드는 세상이 갑자기 너무 어처구니 없고 웃기더라고 내가 감상주의자도 아닌데 말이야사회생활 하다보면 지금보다 더치명적인 어려움이나 고민도 생길텐데 그런생각을 하니까 질리기도 하고 무섭기도하고 그래서 헛웃음이 나더라고. 지금은 그날로부터몇일이나 흘렀지만 나는 바보같이 너한테 전화한통 못하고주위에 친구들을 통해서 니가 죽지 않았다는것만 확인했어하하역시너는 약한애가 아니니까 아, 미안 자살을 생각하는 사람들을 함부로 마음 약한 사람들로 치부하려는건 아니야내가 겪어보지 못한 고통에 대해서 왈가왈부 할만큼인생경험이 풍부한 나는 아니니까. 지금 생각해보면 니가 겪고 있는 마음고생보다 훨씬 작고 사소한것이었지만 입시라는게당시의 나한테는 너무 무거운 짐으로 느껴졌던것처럼누구에게나자신만의삶의 아픔이라는게 있겠지 다시 한번 말하지만 니 아픔이 나한테는별거 아니게 느껴졌다거나 우습게 느껴졌던건 절대 아니야 니가 겪는것 만큼은 아니겠지만 정말 사랑하는 친구로써 지켜보는 아픔도 생각해줬으면 좋겠다. 우리보다 더 힘들지만 열심히 살아보려고 하는 사람들을 생각하면서 위안 삼으라고 한다면 너무 이기적일까? 니가 얼마나 힘들어서 죽고싶다고 생각했는지 알기에 바보짓이라고 현실도피라고 쉽게 말하지는 못하겠다 그날 울면서 한숨짓던 니가 생각나서 매일매일이 너무 불안해. 괜한 걱정이라고 오버라고 생각하면서도 밤이 너무 불안하다고 오늘밤을 위태로움으로 지세우고 다시 아침이 오면 어김없이 니가 살아있다는걸 확인 할 수 있게 될꺼라고 믿을께.원래 삶은 그렇게 사는 거잖아? 언젠가는 삶을 즐거움이라고 생각할수있는 순간이 오겠지. 우리 살자. 
130살 할머니네 동네에는 100년이 넘은 아주 커다란 은행나무가 하나 있다. 그 나무는 어른 셋이서 팔을 벌려, 나무를 감싸도 다 감싸지 못 할 만큼 정말 굵고 큰 나무였다. 그리고 그 은행나무를 할머니는 참 좋아하셨다. 어릴 적 할머니 댁에 놀러 갈 때면, 할머니는 항상 내 손을 붙잡고 은행나무 있는 곳으로 데리고갔다. 그곳에서 할머니는 시골의 아침이며, 농사일이며, 아빠 어릴 적 이야기를 해 주시곤 하셨다. 그리고 가끔씩 은행나무 주위에 떨어진 노란 은행잎을 주워주시기도 했다. 주름진 손으로 은행잎을 주우시면 마치 할머니가 마치 은행나무가 된 듯 싶었다. 그을린 저 갈라진 나무 사이 야윈 가지를 뻗은 나무. 그 사이 은행잎하나가 매달린 듯한. 은행나무 밑은 참 시원했다. 길고 굵게 뻗어 정말 하늘에 닿을 것 같은 가지며 그 가지 사이에서 부채처럼 활짝 핀 은행 나뭇잎. 그곳은 참 평화로웠고. 그 은행나무는 마을의 수호신처럼 여겨졌다. 할머니보다도 나이 많은 나무. 하지만 할머니와는 다르게 그 나무는 더욱 굵고 길게 가지를 뻗어나갔다. 몇 년 전, 갑자기 할머니는 돌아가셨다. 노랗게 은행잎이 필 즈음에 여든 하나의 연세로 노랗게 돌아가셨다. 시골 촌구석이라 조용했던 마을. 그렇게 할머니는 그 마을처럼 조용하게 돌아가셨다고 한다. 나는 몇 년만에 다시 그 은행나무를 찾았다. 예전과는 다르게 은행나무 주위에 보호막이 쳐져있었다. 그리고 안내문도 보호막 가운데에 붙어있었다. 들어오지 마시오. 1870 들어오지 마시오, 이젠 만지지도 말라는 건가? 몇 년이 지난 사이 그렇게 그 나무는 보호막에 갇혀 지내게 되었다. 왠지 그 커다랗고 굵은 은행나무가 예전에 비해 작아 보였다. 하지만 둥그렇게 쳐진 보호막을 넘어 길게 뻗은 가지만은 나를 알아봐 주는 것 같았다. 할머니. 할머니가 그리웠다. 예전에 함께 은행나무 잎을 주웠던 것도, 할머니가 들려주시던 아빠의 어릴 적 이야기도. 은행나무 주위를 뱅뱅 뛰어다니던 때가, 그 모든 것이 그리웠다. 이젠 보호막이 쳐진 이 은행나무 앞에서 그저 쳐다볼 수밖에 없다. 길게 뻗은 가지며 활짝 부채처럼 핀 노란 잎이며. 할머니께서 손을 흔들며 이리로 오라고, 하신다. 이쪽으로, 이쪽으로. 그리고 이내 곧 사라지신다. 은행나무의 길게 뻗은 가지가 눈에 들어왔다. 바람에 나무의 가지가 흔들린다. 나는 감옥의 철장 처럼 생긴 큰 보호막에 기대어 털썩 앉았다. 오돌토돌한 모래알들이 엉덩이에 짓눌리는 것이 느껴졌다. 다시 일어나 그 모래알들을 두터운 손가락으로 휙휙 치워버리곤 다시 기대어 앉았다. 130년 된 나무의 향이, 몇 년 전에 돌아가신 할머니의 향처럼 저 가을바람을 타고서 천천히 느껴진다. 
. 하늘이 점점 짙은 남색으로 변하고 있었다. 버스 창문에 머리를 기댔다. 버스가 커브 길을 돌자 시야가 미세하게 흔들린다. 소월길을 밝히던 가로등이 흐릿하게 보인다. 뉴스가 들린다. 여섯 시 단신이다. 숱한 사고와 사건들이다. 어린 남매 둘만 집을 지키다가 불에 타 죽었다. 산에서 미끄러져 머리를 다쳐서 병원에 옮겼으나 숨졌다. 얇아진 얼음이 깨져서 물에 빠져 죽었다. 길거리에서 노숙하다 얼어 죽는다. 폭풍우에 휩쓸려서 사망자만.. 더위를 이기지 못 해서 몇십명의 노인이 죽었다. 차가 미끄러져서 즉사한다. 뇌사에 빠졌다가 의식을 회복하지 못해서 결국 사망했다. 우울해서 목을 매어 자살을 했다. 갑자기 한 얼굴이 눈앞에 선하다. 하얀 얼굴에 붉은 피가 난자한다. 나를 바라보는 게 꽤나 다정했던 눈이 희멀겋게 변해서 나를 노려본다. 얇던 입술이었는데 그 사이로 혀를 길게 빼어 물고 있다. 그리고 사지가 뒤틀려 있다. 다시는 움직이지 않을 것처럼. 그러니까 네 녀석 살아 있는 것 맞지? 늘 나는 불안했었다. 자주 너에게서 내가 이해할 수 없는 불안이 스며 나오는 것 같았다. 네가 언제나 경계에 서 있는 거 같았다. 언제나 그 경계선 안에 너를 잡아놓으려고 했었다. 온갖 말을 하면서 너를 안심시키고 싶었다. 네가 웃어주는 게 좋았다. 하지만 나는 너를 위안할 수 없었다. 나는 너의 갈라진 목소리에 그저 흐느낄 수 밖에 없는 사람이었으니까. 가끔 이렇게 묻게 된다. 네가 아직도 그대로 있을까. 여전히 글을 쓰고 책을 읽을까. 책을 들고 다닐까. 까칠했던 입가의 수염은 아직도 안 깎았을까. 여드름이 조금은 심해졌을까. 숨은 쉬고 있을까. 너라는 유기체가, 이 세상에 있기는 할까. . 나는, 너를 죽였다고 생각했는데. 언젠가 이런 글을 쓴 적이 있었다. 잊혀지고 싶지 않다고. 사람들이 내 이름을 기억해주길 바란다고. 그렇다면 그 사람들이 하늘을 보고 좋은 음악을 들을 때 나도 같이 보고 들을 수 있을 것 같다고. 넌 내게 답했다. 남한테서 잊혀지길 원하지 않는구나. 내 말대로라면 나는 너를 죽였다. 울면서듣던 너의 마지막 통화가 끝난 후, 모든 것을 지웠다. 메일 함을 칠 할 가량 채우고 있던 메일을 지웠다. 수신함에도, 보낸 편지함에도 남아있던 기억을 지웠다. 온갖 노랫말과 일상이 담겨있었던 순간들이었다. 그때는 유난히 꼬박꼬박 쓰던 일기조차 쓰지 않았다. 삶이 너를 중심으로 돌아갔으니까. 기록할 필요도 없었다. 네가 기억해주면 되니까. 문자함을 비웠다. 한때는 한 마디 한 마디 달콤하고 소중해서 다른 것들을 포기하면서 남겼던 모든 말들을 지웠다. 통화 기록을 지웠다. 전화번호부에서 너의 이름을 지웠다. 네 전화번호를 다시 한 번 누르니 너는 등록되지 않은 인간이었다. 짧게 두 글자로 줄여서 부르던 애칭을 더 이상 아무도 기억하지 않는다. 그러니까 내가 널 죽였다. 나만이 불러주던 이름도, 온갖 말들도 없었다. 너는 등록되지 않은인간이었다. 모든 것을 말할 수 있었던 유일한 사람이었던 너는 없다. 너를 지키기 위해 쌓아왔던 숱한 거짓들도 없다. 너는 친구들과 맘껏 욕하고, 떠들어 댈 수 있는 옛날 인간이었다. 하지만 책가방을 정리하다 또 발견한다. 이제는 모서리가 닳았고 많이 찢어진 홍차 티백을. 내가 불러주던 너의 애칭과 똑같아서, 커플티라는 말과 함께 친구가 주었던 것이다. 같이 마시자라고 말했었다. 주어진 시간은 짧았고, 그래서 나는 늘 다음을 약속했었다. 다음에로 시작하던 말이 얼마나 많았는지 모른다. 늘 쥐고 다녔었다. 아마 차를 우려내 마셨다면 안 그래도 맛 없는 차에서 짭짜름한 맛이 났을지도 모른다. 쓰레기통 앞에서 망설이다 다시 책상 위에 둔다. 온전하게 빈틈없이 죽였다고 생각했었는데. 고장 난 수도꼭지. 아무리 잠그려 노력을 해봐도, 기껏 잠가놓아도 계속해서 물이 나오네. 끼익끼익 하고 듣기 싫은 울음을 낸다. 전화기를 몇 십 분 동안 들고 있던 나는 그때 고장 난 수도꼭지였다. 계속 전화기에서 너의 말은 나오고, 나는 끅끅대면서 꽤나 듣기 싫은 소리를 내고 있었다. 나 자신을 주체하지 못해서 말조차 제대로 할 수 없었다. 사실 너의 말은 갈라진 너의 목소리만큼 잔인했다. 계속해서 깨달았다. 꽤나 메말랐다고 생각했던 내가 이렇게 울 수 있었구나. 이렇게까지 슬퍼질 수 있구나. 그리고 이렇게나, 한 사람이 삶에서 떨어져 나갈 수 있구나. 앵벌이를 시키는 사람들이, 납치한 사람들을 불구로 만들려고 몇 날 몇 일을 거꾸로 매달아 놓는데. 그러다 보면 피가 거꾸로 쏠리잖아? 그러면 그냥 빠르게, 신속하게 다리를 잘라버리는 거야. 가끔 생각한다. 너는 내게서 너무나 많은 것을 가져갔다고. 너와 함께했던 두 달을 가져가 버렸다. 아무곳에도 기록해놓지 않았던 나의 일상을. 너는 그대로 지워버렸겠지. 너를 다시 볼 수 있으면 붙잡고 묻고 싶다. 내 두 달을 돌려달라고. 조금 싱겁고 조금 불안했었던 그 순간을, 하나도 망가뜨리지 않고 돌려달라고. 대책 없는 꿈을 꾸고 계속해서 글을 써 재껴대고 무언가를 생각하느라고 모든 것을 잊어버리던 나를 가져갔다. 네가 떠난 후 나는 텅 빈 그릇 같았다. 주어진 상황을 그저 받아들이기에 바빴다. 때로는 현실에도 귀를 막았다. 가학적인 프로그램에 낄낄거리며 웃는 나를 발견했다. 나는 너와 함께 있었던 내가 아니다. 그저 계속해서 호흡하고 소화하기 위해 살아가는 하나의 단백질 덩어리다. 몇 날 몇 일이고 펜에 손도 대지 않았던 나를 발견했다. 글을 몇 번이고 쓰려고 노력했었다. 하지만 몇 시간을 노력해 봐도 남는 것은 문장 몇 개와, 토막글이 가득 찬 하드였다. 그리고, 너라는 존재를 내 삶 전체에서 떼어갔지.너는 손이나 발과 같아서, 너를 떼어놓는 일이 꽤나 힘들 것이라 생각하고는 있었다. 하지만 의외로 깨끗했다. 친구가 내게 말해준 불구를 만드는 법처럼, 너는 오랫동안 내게 고통을 주었다. 나는 헤어짐에 대한 짐작과 만남에 대한 기대 사이에서 갈등했었다. 머리가 깨어질 듯 아프고 혼란스러웠다. 마치 물구나무를 못 하는 사람이 계속해서 매달린 채로 소리를 지르듯. 그리고 너는, 깨끗하게 잘랐다. 그리 아프진 않았다고 생각했다. 하지만 어딘가 진짜 성치 않아서, 계속해서 절룩거리며 걷고 있다는 생각이 든다. 내가 너를 죽이려고 악을 썼던 것처럼 너도 나를 죽이려고 했겠지. 너는 이렇게 힘들었을까. 무언가 나를 기억할 만한 게 있을까. 아랍 방송에서 흔하게 들을 그 이름을 보고 있을까. 친구가 장난처럼 붙여버린 그 이름을, 생각하면서 내 얼굴을 떠올릴까. 내가 티백에 쓰인 이름을 보고 널 추억하듯, 요르단 왕자의 이름에서 나를 떠올릴까. 가끔 그 서점에 들를까. 같이 책을 고르며 엉뚱한 말을 했던 그 서점에. 어제 서점에 들어서서, 자꾸만 안경을 낀 사람을 찾았던 거 같은데. 나처럼 너도 볼이 빨갛게 변해서 두리번거리는 여자아이를 찾고 있었을까. 그리고 아, 여기서 내가 로 시작하는 이야기를 떠올리고 있을까. 아직도 내가 네 안에 살아있을까. 지금 너는 내 마음 한켠에서 꿈틀거린다. 한 달이 지나서야 글을 처음으로 완성하네요.
내 무릎이 호두알만 할 때 할아버지는 다리를 자르셨습니다. 우리가족이 서울서 단칸방 살 적이었습니다. 문밖에서 인기척이 들려 문을 열었는데 어둠속에 할아버지가 서계셨습니다. 날이 어두워 길목에 가로등이 더 빛나 보였습니다. 먼곳에 사셔 잘 오시지 않던 할아버지가 그날은 소식도 없이 오셔서 부모님은 내심 당황한 기색이셨습니다. 할아버지는 들어오시기도 전에 대뜸 "옥삼아 할아버지랑 대공원 가자" 우리가족은 할아버지께서 방에 발을 들여놓기도 전에 준비도 없이 나섰습니다. 솜사탕도 먹고 할아버지랑 단둘이 사진도 찍었습니다. 아빠의 얼굴이 평소같지 않아 노는 내내 마음이 불편했지만 할아버지와 즐거운 시간을 보냈습니다. 집에 다와 대문에 들어섰을땐 이미 서로의 얼굴이 보이지 않을 정도로 시간은 늦어져 있었습니다. 제가 손을 꼭 붙잡고 놓지 않고 서있는데 할아버지는 손을 살며시 놓셨습니다. "이제 나는 집에 가야겄다. 얼른 들어가 자래. 오늘 피곤했제?" 당신이 계시면 좁은 자리 더 불편해 질까하는 마음에 그러셨던것 입니다. 할아버지는 부모님의 만류에도 도망치듯 어둠속으로 금방 사라져 버리셨습니다. 비가 쇠못같이 내리던 날, 우리 가족은 할아버지 댁을 찾았습니다. 요즘 아빠의 얼굴이 계속 어두운거 같아 걱정이였는데, 할아버지를 만나는 그 날 만큼은제기분이 최고 였습니다.대문서 할아버지가 쇼파에 앉아 계시는 뒷 모습을 보고 빨리 뛰쳐 들어갔습니다. 그 날 할아버지는 다라를 자르셨습니다. 제가 오기전 "버거스씨 병"으로 다리가 곪아 허벅지 아래까지 절단한 상태였는데 손녀가 왔다는 기쁨에 당신의 다리가 없다는것도 잊고 자리서 일어나신 것입니다. 그 일로인해수술부위가 또다시 악화되 2번째 수수에 들어가셨습니다. 퇴원을 하시고는 제 키와 비슷해진 할아버지가 낯설어 졌습니다. 할아버지가 저에게 손을 벌리시면 무서운 마음에 도망만 다녔습니다. 이런 저를 아빠는 혼내시지 않으셨고 애써 모른척 하셨습니다. 가슴 한켠이 매운 까닭입니다. 그리고 나서할아버지 댁을 다섯번 정도 더 다녀갈 때 쯤, 할아버지는 돌아가셨습니다. 수술 후 한번도 할아버지 품에 안겨드리지 못했습니다. 너무 어려서 인지 많이 슬프지 않았습니다. 돌아가신 그날도 나가서 놀고 있으라는 어른들 말씀에 동네 언니들과 어울렸습니다. 놀다가 놀다가 할아버지가 궁금한 마음에 안방 창문 쪽으로 뛰어갔습니다. 안쪽을 보려고 애를 썼지만 할아버지는 보이지 않았습니다. 하는 수 없이, 창문아래 쪼그려 앉아 언니들이 대신 보고들려주는말을 듣는 것이 다였습니다 "할아버지 몸을 지금 짤랐나봐" 진짜? "응응 그렇다니깐" 속으로 할아버지 아프겠다는 생각에언니들과 노는게 재미가 없어져 그만두웠습니다. 할아버지가 돌아가신 후론 사람이 죽으면 몸을 토막 내 관속에 넣는 구나라는 말도 안되는 생각을 나도 모르게 당연하게 생각하고 살았습니다. 가슴에젖몽우리가 잡힐 쯤 그게 아니란걸 알았던거 같습니다. 몸이 불편해밖에 잘 나오시지 못하던 할아버지를 동네 언니들은 알길이 없었기에 그렇게 보였던같습니다. 당신의병을 예감하시고 마지막으로 걸어서 손녀를보러 오셨던,할아버지께서 집에 혼자 가실 때 마음을 생각하자니 가슴이 뻐근해 집니다. 품에 한번 안아보려고그렇게 제 이름을 부르시던 할아버지의 목소리가 아직도 귀에 선합니다. 할아버지 보고 싶습니다. 글 솜씨가 없어 매일 구경만 하다가 할아버지가 갑자기 생각나 처음 올려봅니다. 부족한부분 지적해주세요 다 부족한 글이지만 
하얗고 파란 하늘과 시원하게 불어오는 바람. 그리고 떨어질 듯 말듯 하며 사람의 애간장을 태우는 주홍빛 낙염. 이 세 가지는 가을에만 만끽할 수 있는 하나의 특권이다. 그 중에서도 낙엽은 가장 멋진 가을만의 특권이다. 가을의 초입인 지금, 앞으로 떨어질 낙엽을 생각해 보면 한 고독한 구도자의 모습이 떠오른다. 낙엽은 불교적이다. 봄에 피어난 어린 잎들이 여름을 지나 가을에 떨어진다. 그러나 다시 또 피어난다. 불교의 윤회설을 착실히 따르는 것이다. 만약 윤회설이 사실이라면 나뭇잎 한 장 한 장은 모두 불쌍한 중생불교에서 속세의 사람을 이르는 말들인 셈이다. 싯타르타는 육년의 고뇌 끝에 부처가 되었다. 육 년 간이나 나무 끝에 떨어질 듯 말듯매달려 가을을 여섯 번이나 만난 것이다. 수많은고통들과 함꼐 그러나 나와 같은 중생들은 어떤가? 일 년도 못 버틴다. 아니 6개월도 채 못 버틴다. 간혹 겨울까지 살아남는 잎들이 있기는 하지마는, 역시나 겨울에 얼어서 죽을 뿐이다. 싯타르타는 이 고통을 육 년간이나 버텼다니 그는 진정 부처가 될 자격이 있다고 생각한다. 그렇다고 해서 당장 머리를 깎고 불도의 세계에 들어가 중이 되라는는 소리는 아니다. 윤회를 뛰어넘어 부처가 되는 것도 좋지만, 우리와 같은 중생들은. 윤회의 틀 속에서 발버퉁치며 삶의 묘미를 찾는다. 이 또한 재미난 일이다. 낙염은 감상적이다. 어린 아이를 제외하고서는 떨어지는 낙엽을 보며 즐거워하지 않는다. 낙엽은 여운을 남기는 끝맺음이기 때문이다. 그러면 여운을 남긴다는 것은 무얼까? 여운을 남긴다는 것은 슬프다는 이야기이다. 슬프다는 것은 괴롭다는 것의 다른 이름이다. 또 괴롭다는 것은 아픈 추억을 회상한다는 말이다. 누구에게도 그렇듯이 내게도 떨어지는 낙엽의 불쌍함처럼 가슴 아픈 이야기가 있다. 바로 이루어지지 않은 첫사랑에 관한 이야기다. 가을의 맑은 밤하 늘에 총총히 박힌 별도, 밝게 빛내는 달도, 모두 따다가 아름답게 포장해 선물해 주고픈 한 여자가 있었다. 눈을 살포시 감고 그녀를 생각해본다면 벌써 그 아름다움에 내 눈이 멀어 눈물만이 흘러내린다. 아무리 모든상상과 묘사가 허용되는 글 속이라지만, 문자로써 그녀의 아름다운 모습을 표현하기는 불가능한듯 싶다. 여튼, 그 이야기는 나중에 듣도록 하고.그런 아름다운 여인과 헤어질 때, 떨어질 듯. 말듯 내 눈 속에 맺힌 물방울들 그리고 이내 볼을 타고 떨어져 내리는 눈물이 나는 참 가을하늘의 낙엽과도 같다고 생각한다. 물론 내 안타까운 사랑의 잎파리에도 불교의 윤회설이 적용된다면, 그보다 좋은 일은 없겠지만 그러지는 않을 모양이다. 아니, 아직은 확신할 수 없다. 지금은 겨울일지도 모르니까. 내 사랑 잎은 아직 떨어지지 않았거나 내년에 다시 피어날지도 모른다. 하하. 그래, 나는 부처가 아니다. 팔만사천 번뇌를 모두 이기고 대각부처가 됨을 이뤄내 성불불교에서, 부처가 되는 일한 부처가 아니다. 그냥, 사랑이라는 번뇌에 몸을 맡기고 실낱같은 희망에 목숨을 거는 불쌍한 중생일 뿐이다. 그래서 기다릴 것이다.내 마음의 겨울이 녹아, 새로운 잎이 피어날 내일을 기다릴 것이다.그 때를 기다릴 것이다.조용히 가을낙엽을 밟으며 말이다. 
우리집 근처에는 유난히 라이브 카페가 많다. 일요일 늦은 여름밤, 시원한 바깥에서 모기장을 통해 스며오는 이름모를 소야곡은 거기서 흘러나오는 소리일게다. 가사는 자동차 바퀴 굴러가는 소리와 그때문에 커진 텔레비전 볼륨때문에 잘 들리지 않는다. 그냥 뭐랄까, 날도 추워지고 바람도 차가우니 오늘따라 유별나게 들리는지라. 꼭은 그 카페 구석자리에 앉아 현을 튕기는 가수를 보며 고독한 글귀를 적어내고도 싶었다. 일종의 낭만이라면 낭만이겠다. 사실 나도 노래를 불러보고도 싶다. 가수를 보며 글귀를 끄적이는 관객이 아니라 기타잡고 이젠 당신이 그립지 않죠라며 흐느껴보고 싶다. 그는 적어도 그 무대에서만큼은 주인이 된다. 관객의 시선을 한몸에 받는, 스타. 그러나 내게 그런 자리는 그다지 어울리지 않음을 알았다. 조용한 배경이 사실 내가 꿈꾸던 인간상이 아니던가. 대학에 가서 내가 생활하는 곳에 그러한 까페가 있다면 없는 돈이라도 털어서 한번 가봐야겠다.소야곡이 끝나고 그런 조그만 사치를 그려본다.
눈 없는 눈 어제 아침 분명 눈을 끼고 있었는데, 언제부터인가 눈이 사라졌다. 한 시간이고 두 시간이 온 방안을 뒤져봤지만 눈은 나타나지 않는다. 길 건너면 비 그칠 정도로 오락가락한 요즘 날씨에, 방안 가득 차 있던 습기가 이제는 온통 내 눈에 들러붙어 있는 모양이다. 얼룩진 창문으로 안개 속 동네를 내려다 볼 때처럼 세상이 기묘하게 흐려져 있다. 등받이 의자에 허리를 누이면 열 발자국 멀어져 가는 모니터 화면. 내가 무슨 글을 쓰고 있나 내가 무슨 소릴 하고 있나 눈살을 찌푸려봐도 하얀 화면위에는 수십마리의 날벌레만 와글와글. 아, 인간은 정말 부족한 존재인가, 탄식이 흘러나온다. 내 눈 있어도 눈 하나 더 쓰지 않고서야 이 세상 똑바로 볼 수 없으니. 하지만 누가 알랴, 똑바로 보는 세상이 새까만 날벌레무리일지도. 눈 위에 눈 하나 더 겹쳐 쓴다고 해서 보이는 것 이면의 무엇이 더 보이지는 않을 터이다. 정의의 여신은 눈을 가리고서도 저울의 공평함을 아는데, 뭘 더 잘 보겠다고 눈 네 개 달린 괴물이 되나. 사실 눈은 감아버려도 좋다. 눈 따위 없이 살아도 맘 편하다. 사람은 눈이 달려 진실을 잊고 기묘한 속임수에 걸려드는데, 마술사의 손놀림에 현혹되고 사기꾼의 거짓정보에 홀려들고 정치인의 믿음직해보이는 미소에 빠져드는데, 눈, 그 까짓 거 남 줘버려도 좋다. 사람은 눈이 달려 휘황찬란한 보석이니 집이니 명품에 매달리는데, 뵈는 게 없으면 그런 거 가져서 뭐 하랴. 눈이 없어 거울 못 보면 여기 이 사람 못생기든, 저기 저 사람 얼굴 까맣든 거기 그 사람 팔 한 짝 없든 비교할 내가 없는데 따져보아 뭐 하랴. 눈 빼고 살아서 불편한 것은 모니터에 파리 떼 붙은 거 밖에 없더라. 짧게. 안경잃어버려서화났어요. 
한글, 그 사랑스러운 모국어 우리나라가 광복한지도 이제 어언 60년이 다 되간다. 60년이라는 어찌 보면 짧은 시간 동안에 우리나라는 초고속으로 성장했다. 60년이란 세월동안 많은 사람들의 희생으로 우리나라는 민주화, 자유화가 되었다. 그리고 정보화시대인 지금, 우리나라는 높은 교육열을 바탕으로 인적 자원이 높은 나라로 성장했다. 월드컵 개최와 세계 책 전시전과 같은 여러 축제를 주최함으로써 좋은 이미지를 알리려는 많은 노력으로 세계적으로도 알아주는 나라가 되었다. 그러나 빠르게 발전한 만큼 부족한 면, 개선해야 할 면들이 많이 남아있다. 그 개선해야 할 점들 중 하나가 바로 우리말에 대한 것이다. 한글. 세계에서도 인정한다는 뛰어난 조상의 유산인 한글이 지금 몇 십 년도 되지 않아 파괴되어가고 있다. 몇 백 년의 전통을 지닌 우리 조상의 얼과 혼이 깃든 한글이 파괴되어가고 있는 것은 분명 짚고 넘어가야 할 문제이다. 물론, 우리는 한글 파괴의 주요 원인으로 일제 강점기를 들 수 있을 것이다. 모국어 말살 정책으로 우리 한글이 심하게 훼손했다는 사실은 의심할 여지가 없다. 하지만 일제의 악영향뿐만 아니라 우리 한국 사람들에게도 문제가 많다. 우리들은 공기의 중요성을 평소 잘 느끼지 못하듯이 한글의 중요성도 잘 느끼지 못하는 것 같다. 나는 옛 지역의 순수 우리말 이름을 알려주는 EBS의 한 코너를 수업시간에 보고 많은 충격을 받았다. 수십 수백 개의 우리말 이름이 일제 강점기 당시에 사라졌고 지금도 사라지고 있다는 사실이었다. 그 옛 이름들이 하나하나 중요한 유산인데. 우리들은 그 유산들이 사라질 동안 무엇을 하고 있었는가 말이다. 최근 영어, 중국어 열풍이 일어나면서 한글에 대한 애정이 많이 식은 것이 사실이다. 나 또한 한글을 올바르게 사용하지 않던 때가 많았다. 우리말에 대한 관심과 노력을 기울이지 못한 나 자신이 한심했다. 그 동안 한글의 과학성에 대하여 막연한 생각밖에 없었는데 우연히 한글의 위대함을 알려주는 동영상을 보게 되었다. 이 비디오 동영상은 우리 한글에 대한 자부심을 느끼게 해주기 충분했다. 철저하고 과학적인 체계로 돼 있는 한글은 세상에서 제일 가장 뛰어난 표음문자라는 사실이 얼마나 놀랍고 경이로운 것인가. 이런 한글을 파괴한다는 것은 수치가 아니겠는가! 내가 이렇게까지 우리 한글에 대해 강조를 하는 것은 우리나라의 국어이기 때문이다. 이렇게 글을 써서라도 내가 느낀 한글에 대한 자부심을 남겨야 하지 않겠는가. 나는 우리나라가 자랑스럽다. 비록 고쳐야 할 점이 많다 해도 말이다. 어느 강대국이라도 개선해야 할 점은 반드시 있고 그에 따른 비판과 원성도 듣고 있었을 것이다. 다만, 상대적으로 우리나라는 이런 현상을 늦게 겪는 것일 뿐이다. 이럴 때일수록 우리 것을 사랑해야 하지 않을까? 신토불이라는 말이 괜히 나온 것이 아니다. 이럴 때일수록 우리가 하나가 되어 우리 것을 지켜나가야 하는데, 방법이 그리 어려운 것도 아니다. 그냥 조금만이라도 우리말에 대한 배려와 관심을 갖자는 것뿐인데. 한국인이라는 정체성을 한글에서 찾으려 하는 노력은 그다지 많지 않은 것 같다. 월드컵 때만 해도 열성적으로 보이던 정체성, 역사 왜곡에 관련된 뉴스만 나오면 들썩 거리는 정체성, 동계 올림픽 주최지에 선정되기 위해 보여주던 정체성. 이럴 때는 열렬히 보여주던 한국인에 대한 자긍심을 한글에서는 찾지 않으려 한다. 하지만 그렇다고 해도 난 믿고 싶다. 어쩌면 사람들은 가슴 속 깊이 한국에 대한 애착을 꼭꼭 숨겨 놓고 있는 것일지도 모른다고. 세상사는 것이 워낙 바쁘니까 잠시 이런 곳에 관심을 기울일 여유가 없다고. 최근 상상 플러스와 같은 프로그램에서 우리말에 대한 세대차이 극복을 위해 노력하고 있다. 이런 프로그램들이 더 많이 생겨서 대중에게 한글의 중요성을 보다 많이 알릴 수 있어야 한다. 한글은 소중하다. 우리 것은 소중하다. 모든 것이 소중하다. 소중히 하려면 우선 사랑해야한다. 한글을 사랑해야한다. 그리고 내가 이렇게 한글에 대한 자부심을 느낀다는 것도 자랑스럽다. 우리 것이 소중하다는 것을 나 자신에게 일깨워주었기에 더없이 기쁘다. 이제 남은 과제는 한글을 어떻게 사랑하느냐만 남은 것이겠지? 
뜨겁고 강열한 태양이 드넓은 대지에 햇빛을 쏟아부었던 오후,나는나의 가슴을 태웠다.나의 뜨겁게 가열된 가슴을 말이다.그런데 왜 나의 가슴이 뜨겁게 가열된 것일까? 그것은 바로 답답함 때문이다. 항상 집에만 있어야하는 압박감과 가만히 방바닥에만 누워있었던 나의그 어리석은 행동에대한 불만이 합쳐져서 가슴에 짜증이 꽉 차버린것이다. 그래서 나의 이 불만으로 가득 찬 마음을 태양이 강열하게 내리 쬐는 오후에 태웠다. 솔직히 말하면 내 가슴을 태운것은 아니고 다른 물체를 태우므로써 나의 답답한 심정을 날려버렸다. 그러면 그 희생양은 무엇이였을까? 그것은 나의 팬티였다!그러면 어쩌다가 나의 팬티가 희생양이 되어버린 것일까? 그것은 간단하다.장농속에 있던 팬티가 내 눈에들어온 것밖에 없다.그런데 구지 팬티가 희생양이 될 필요는 없지 않은가? 팬티는 또한 속옷으로 입어야하고 하지만 그 팬티는 아주 오래전에 내가 입었었던 팬티였다.냄새나고 구질구질한 팬티. 사실 난 그 팬티를 본 순간 바로 태워버리고 싶다는 욕망을 가졌다. 물론 행동으로 곧바로 옮겼다.난 한 손에는 팬티 두장을,다른 한 손에는 라이터를 가지고 밖으로 나가 황토위에 팬티 한장을 먼저 태웠다.구질구질한 팬티가 타고있다. 갑자기 마음이 뿌듯했다. 그 누렇고,구질구질하면서 고약한 냄새를 풍기던 팬티가 빨간 불에 흡수되어 검은 재로 바뀌는데 얼마나 가슴이 후련한지아니 훈훈했다. 그리고 나는 곧바로 남은 팬티 한장마저 태웠다. 그런데 이게 웬일인가?아까와는 달리 보글보글,지글지글 하면서 타는 것이였다. 자기는 화가 났던지 지글지글 해대는 것이였다.정말 그 모습이 화난것처럼. 그러니까 우리가 집에서 김치찌개를 끓일 때처럼 말이다. 지글지글,보글보글. 얼마나 그 모습이 인상적이던지 아직도 내 머리 속엔 그 그림이 남아있다. 아무튼 난 팬티 두장을 황토 위에서 연소시켰다. 비록 내 이 마음을 홀가분하게 날리지는 못했지만 팬티 두장의 연소로 그나마 마음이 좀 편할 수 있었다.그런데약간 아쉬운 점이 있었다면 팬티를 연소시켰을 당시 재의 모양이 팬티의 원형 그대로의 모습을 하고있어서 태운 느낌이 나지 않아 팬티를 태운것을 실감할 수 없었다.그래서 내가그 재를 신발로 비볐을 때에서야 비로소 태운것에 만족할 수 있었고 나의 답답했던 마음을 저 멀리 보낼 수 있었다. 
예전엔, 남들 하는건 다 멋있어 보였다 . 교양있는 척 하며 어려운 말을 써가며 일부러 어렵게 대화하는 언니도 , 온갖 특별한 일을 다 겪은 척 하며 신비로워 보이길 원했던 사람도 , 심지어는 길을 걷다가도 조금 튀어보이는 사람이 있으면 그런 사람조차 멋있어 보였다 . 그리고 나도 그런 사람처럼 되었으면 좋겠다고 생각했다. 따라했다 . 어린마음에 부러워서 그저 조금만 멋있어보이면 따라했다 . 나도 어려운말을 찾아가면서 일부러 교양있는 척 행동했고 나도 모든 특별한 일은 내게만 있는 척 하면서 신비로운 척 행동했고 , 조금이라도 잘나가보일려고 애썼다 . 그러니까 .. 가식적이었다는 말이다 . 덕분에 , 조금이라도 멋있어 보였고 어쩌면 조금 거만해졌었을 지도 모른다 . " 너 참 멋있다 . " , " 너 정말 세련되보여 . " 이런 말만 들으면 또 좋아라 하면서 더 가식적이게 행동했다 . 조금 우울한 음악을 들으면 내 기분도 우울해진 듯 행동했으며 어디서 본건 많은 지 괜히 아는 척했다 . 덕분에 아이들은 나와 자신이 조금 다르다고 느꼈나보다 . 어느 순간부터 나는 외로워졌다 . 아니 , 사실대로 말하자면 누군가가 우울증에 걸린 모습이, 하루하루를 외로워하는 모습이 너무 특별해보여서 언제부턴가 난 우울증에 걸렸다 . 난 외롭다 . 내 곁엔 아무도 없다 라고 나 자신에게 세뇌시킨지도 모른다. 그렇게 나는 스스로 외로운사람이라고 칭하며 외롭게 지냈다 . 어쩌면 , 아이들이 날 떠났던게 아니라 , 내가 피했던 걸지도 모른다 . 그렇게 혼자서 또 특별한척 신비로운척 오만 가식을 떨다보니 내 눈은 파란하늘을 회색하늘로 바꿔놓았고 , 내 마음은 하얀색에서 어느덧 회색이 되어버렸다. 그렇게 난 나 스스로를 혼자 로 만들어버렸다 . 조그마했을 적 내 모습은 이런 것 밖에 떠오르지 않는다 . 지금에 와서야 참 바보같았다고 느끼지만 .. 내가 어떻게 다시 나를 원래의 나 로 바꿔놓았는지도 모르겠다 . 그저 멋있는 척하다가 혼자라고 세뇌되어버린 나의 모습밖에 기억이 안난다 . 그 땐 , 곁에 누군가가 있다는 걸 몰랐겠지 .. 곁에는 날 바라보는 사람들이 바글바글하게 많았는데 .. 그런데 , 습관이란게 정말 있긴하나보다 . 난 요즘에도 괜히 우울한 음악을 들으면 우울해지고 .. 어쩔 때 보면 나 라는 존재를 과장시킬 때가 있다 . 뭐 , 습관은 습관이지 . 현재는 내 달라진 점만을 보고있다 . 이제 내 눈은 다시 파란하늘을 보게 하고 , 내 마음은 하얀색으로 되돌아 왔다 . 어린시절 난 세상이 미웠는데 지금 난 세상이 좋아졌다 . 어린시절 난 내가 이세상에 있다는게 싫었는데 현재의 난 지금 이세상에 내가 있다는 사실이 너무 기쁘다 . 그렇게 .. 현재는 행복하게 살아가고 있다 . 어린시절의 기억을 덮으면서 
4월 15일에 평화의마을 아동복지쎈터의 여러 생활방들 중에서 우리 성희네방이 외식을 하러 갔다. 일요일이라 5시 중고등부 예배가 끝난 다음에 간다고 했다. 그래서 정말 설렜다. 그리고 우리 식구들과 동생들을 많이 봐 준 미지 언니도 같이 갔다. 다 같이 가니까 정말 좋았다. 성희네방이 어떻게 외식을 가게 되었느냐면 4월의 생일인 아이들의 용돈으로 갔다. 정말 감사하고 좋았다. 그리고 예배가 끝난 뒤, 성희네방이 다 모여서 차를 타고 출발했다. 꽃님이네 식당은 대청댐 쪽에 있었다. 그래서 차를 타고 가는 동안에 꽃을 보면서 가는데 참 안타까운 생각이 들었다. 왜냐하면, 조금 더 일찍 왔으면 예쁜 꽃을 많이 볼 수 있었을 테니까 말이다. 아쉬웠지만 조금 더 가니 차도 양쪽에 벚나무가 많이 있었다. 나는 그것으로도 충분해 하며 즐거운 마음이었다. 꽃님이네 식당에 도착했는데 내가 생각한 것은 그냥 식당에서 밥 먹는 줄 알았다. 안에 들어가 보니 야외시설도 있었고 예약된 방은 정말 집처럼 생긴 곳이었다. 정말 편하고 좋았다. 그리고 음식을 시키고 처음에 오리 훈제 고기가 나왔다. 정말 맛있었다. 그리고 우리가 각자 시킨 음식이 나왔다. 정말 다 맛있었다. 야외에서 라이브로 외국인이 노래를 불렀는데 가까이 보고 싶어서 아이들이랑 카메라를 들고 내려갔다. 그래서 애들의 사진을 많이 찍고 하면서 정말 행복한 시간을 가졌다. 노래에 맞춰서 동생들은 신나게 춤을 추었다. 집에 오면서 드라이브를 했는데 바람이 많이 불어서 벚꽃이 날렸다. 그것을 보고 우리가 크게 우아하고 소리치니까 어린 혜경이가 놀라서 울었다. 우리는 그것을 보고 정말 재미있게 웃었다. 그리고 노래 부르면서 집에 왔는데 내 삶에서 가장 아름다웠던 날로 기억된다.
우리나라에는 인간이라고 불리 우는 손이 살고 있다. 손은 자신과는 다른 반대편의 손자신이 왼쪽이라면 오른쪽 손과, 오른쪽이라면 왼쪽 손과과 결혼해서 어린 인간을 낳는데 어린 인간은 어린 시절을 동물로써 보내고 끝까지 성장하고 나서는 손이 되거나 인간이 된다. 그러니까 손이 낳는 것은 손이 아니라 동물이고 동물은 커서 인간이 되며 그 인간이 손이 되느냐 마느냐 하는 것만이 개인의 의지에 달려있다. 손이 결혼해서 낳는 동물의 종류는 성별을 제외하고 세 종류가 있다. 그 중 첫째는 개이고, 둘째는 고양이이고 셋째는 햄스터다. 먼저, 개는 대체적으로 손과의 친근감에서 행복을 느낀다. 또한 무엇인가를 성취하는 것을 좋아해서 배우는 자세도 충실하다. 그를 낳은 손들에게는 더없이 극진하지만 그렇지 않은 손들에 대해서는 약간의 경계심을 갖고 있다. 그러나 궁극적으로는 그를 낳은 손이 원하는 쪽으로 성장하게 된다. 이들이 인간이 됬을 경우에는 사회적으로 상류에 속하는 직업을 갖게된다. 다음으로 고양이는 피할 수 없는 매력을 지니고 사람들을 사로잡는다. 이들은 외적, 내적, 혹은 양자 모두로써의 매력을 지니고 있다. 그래서 그들이 원하는 것을 얻는 것은 특별히 어렵지 않다. 대개의 타인들이 이들에 대해서 매우 호의적이기 때문이다. 탓에, 이들은 협동을 통하기보다는 개인적인 행동을 하는 경우가 많고 비슷한 부류끼리 몰려다니기도 한다. 이들에게 있어 그들을 낳은 손의 존재가치란 그들의 기분에 좌우된다. 기본적으로 매력을 타고났다는 점에서 우월하다고 생각하기 때문에 자신을 다스리고 가르치려는 손에 대해서는 공격적이다. 그리고 마지막으로 햄스터. 이들은 불쌍하게 자라야만 하는 인간인데, 이들은 개처럼 성실하지도 않고, 고양이처럼 매력적이지도 않다. 성격적으로 그들과 다른 것은 물론이고 가진 바 역시 모자르기 때문에 손들의 관심이 필요함에 따라 그들에게 의존하고 있으면서도 손에 대해 지극한 반항심을 갖고 있다. 이것이 내가 내린 인간의 분류. 그리고 이 분류에 따르면 나는 햄스터다. 내가 살아가고 있는 세계는 매우 넓다고 하지만 내가 실제로 가본 곳은 무척이나 좁음이며,내가 사는 집은 매우 크지만 나에게 할당된 공간은 너무나도 작다. 내가 이 집안에서 가지는 가치가 내 집만큼이나 될까. 내가 살아가고 있는 세계에는 모두가 살아가고 있으니 잘 알리라 각설하고 내 집에 대해 소개하자면 참으로 할 말이 많다. 야행성이라고 해서 어둠을 좋아한다고 생각하는 건지 내 집의 위치는 이 커다란 집의 가장 어두운 방의 가장 어두운 구석이다. 밤마다 알수없는 얼룩이 진 천장에서 진짜 고양이의 야옹거리는 소리가 들려오는 가장 어두운, 작으나마 있는 창문조차도 막아놓은 습기 찬, 그 방의 가장 어두운 구석.. 그 구석 안에서도 내가 차지하는 자리는 아주 조금 뿐이다. 눈으로 보기에 참으로 넓게도 펼쳐져 있었다. 어두운 구석이나마 달려보고 그도 아니라면 좀 더 어두운 구석으로 숨어버리고 싶음에도 내게 허락된 공간은 이 어둠속에서도 투명한 벽으로 구분지어진 곳까지 만이다. 천장이고 벽이고 투명한 것들로 잔뜩 제약 해 놓고도 움직여도 다치지 않을 안전의 필요성은 인식하는지 바닥은 뛰어도 다치지 않을 나무대팻밥. 낯설고 인공적인 향기가 느껴진다. 며칠 전부터 그대로인 신선치 않은 물과 밥이 통에 담겨 양만 맞추어지고 있고 이 공간에서 내가 뒹구는 것 이외에 할 수 있는 것은 쳇바퀴 하나가 전부. 내가 가지고 태어난 건 윤기도 없이 푸석거리는 잿빛 털에 그리 사납지도 못한 작은 이와, 빛을 잃어가는 구슬 같은 검은 눈. 누구 하나도 예쁘다고 말해주지 않는다. 조금도 개와, 고양이와 닮지 않았다. 흠잡을 수도 없는 그들의 흠을 그들의 배경으로부터 찾으며 그래도 난 이건 가졌으니까 라고 생각하면서 자라왔다. 어느 순간 손에게 배신당하기 전까지는, 그렇게 생각하기 전까지는 나도 분명 행복의 범주속에서 살고있다고 . 손은 내가 미래엔 인간이 될 거라는 사실을 알고 있을까. 영원히 동물로써만 남는 게 아니라 시간이 지나면 내가 인간이 된다는 사실을, 그걸 알고 있는 걸까. 하고 싶은 것도 하지 않고 그렇게 자라면 내가 인간이 될 수 있다고 생각하는 걸까. 그들은 항상 지금의 내게 미래를 위해 중요히 해야만 한다고 강조하는 것들. 돈이 되거라. 명예가 되련 권력이 되는 건 어때? 모든 것은 뒤로 미뤄둔 채 그들은 나에게 쳇바퀴를 굴릴 것을 요구했다. 한동안은 아 그렇구나 생각하며 쉴 틈없이 굴렸다. 그들은 나에게 가끔 미소지어주었고 그게 좋아서 열심히 굴렸다. 그러는 한순간에 나는 지쳐버렸다. 쉬고 싶다라고 생각하자 손의 채찍 같은 말이 날아들었다. 그 순간부터 사랑에 덧씌워져 가는 증오를 주체할 수 없었다. 그리고 어느 순간이 되자 내가 더 이상 손에 미련이 없음을 알게 됬다.. 아, 내가 가진 마지막 것까지도 끝내. 손의 다정함을 잃은 내게는 개와 고양이에 견주어 남은 것이 없었다. 그랬다. 그들은 내게 인간을 요구하지 않았다. 다만 성공적인 인간의 조건을 강요했을 따름이다. 아마 내가 , 내가 그렇게 강요받으면 성공할거라 생각했었나 아마 처음에는 분명 그랬을 것이다. 그것이 오래 지속되는 동안, 내가 지쳐가는 동안 그것은 이미 형식에 지나지 않게 되었을지도 모른다. 그래서 내가 괴롭더라도 강요하기만 하는 것인지도 모른다. 아니면 그들의 삶이 세월이 지나는 사이에 더 힘들어졌기 때문에. 손은 내가 살아있다고 했다. 숨쉬고 있다는 사실 하나만으로 살아간다고 불렀다.. 어느 순간 아침에 나를 깨우는 손은 내가 살아있다는 것을 확인하는 것으로 느껴졌다. 형식적인 살아있음을 스스로 박탈할까 유혹당할 때마다 가끔 손이 날 예전처럼 쓰다듬었다. 상처받은 나는 그조차도 물어버린다. 그래도 착해.. 아아, 그런 말은 하지마세요. 따뜻하게 대해주는 것도 나에게는 고통이니까. 마음이 온통 얼어붙은 후에 따뜻함을 대는 것은 녹아내리는 것이라 고통스러울 뿐이죠. 마음이 얼기 전에 좀더 따뜻이 해주지 그랬어. 그렇게 숨만 쉬며 살아가는것은 본능적인 것. 내게는 아마 아무것도 미련이 없다고 생각했다. 기왕 죽을 거라면 내 공간 내 구석에서 천천히 죽어가고 싶었다. 사랑에 덧댄 증오 속에 작게 남은 사랑으로, 그리고 지금 차가운 주제에 그리운 따뜻함, 덧씌워진 증오 속에 그들에게 상처를 주고 싶은 마음으로 병에 걸리고 싶은 마음도 있었다. 그들이 좋아하는 물질적 가치를 잔뜩 안겨주고 이 세상을 사는 내게는 살아가면서 돈을 버는 것과 죽음으로써 돈을 버는 것이 동일하게 느껴졌기 때문에, 그리고 가버리면 남아버릴 그들에게 던져질 사나운 눈초리를 위해 병으로 죽어가고 싶었다. 그러면 모두가 행복해질 것 같았다. 못다한 사랑을 받고 그들은 돈을 벌고, 그리고 내가 살아감으로써 얻는 고통으로부터 해방된다. 언젠가 생각했다. 소중한 것을 위해서라면 죽어줄 수 있어. 하지만 고통 받을 수는 없어. 라고.. 살아감으로써 얻는 고통이 죽음의 고통보다 더한 것임을. 패배자라도 좋았다. 그냥 이 세상에서 사라지고 싶은 생각. 어느 순간 손을 증오 하게 된 나도 증오스러운 생각. .. 열등감. 그들의 모습이 떠올랐다. 착하구나 그 말에 에헤헤, 하고 배실 웃는 그 녀석, 개. 자신감 찬 걸음걸이의 그녀, 고양이는 언제나 시선주목의 대상 내가 가진것이 무엇이던가 그리고 마지막으로 떠오르는 나의 모습 성공으로 향하는 길목에서 개에게 밀리고 고양이에게 새치기당할 볼품없는 나의 모습. 아아,, 불쌍해서 견딜 수 없어 상상하는 것만으로도 속이 타오르는 시뮬레이션. 죽음에 대한 갈망 제발 이 괴로운 현실을 벗어나고 싶어 손에 대한 애증 그냥 있는 그대로의 나를 봐줘 전부 진실로써 내뱉는 와중에 , 분명히 모두 진실인데 거짓이라고 생각되는 것들. 고통스러운 삶에 정신을 놓아버리고 싶은 마음이 부르는 나선. 정신을 뒤덮는 나선. 그 끝을 찾아서 밤마다 빠지는 항해의 바다. .그 후로가 지났다 .오늘까지도 나는 살아가고 있다. 쳇바퀴를 질질 굴려대고 구차한 열등감속에서도 나는 살아가고 있다. 충동으로 부터 끊임없이 유혹당하면서. Temptation Impulse The end
나의 마니아적 취미생활에 대한 고찰 나는 취미생활을 매우 존중한다. 지금은 취미보단 주 종목이 되어버린 글쓰기도,내주 수입인의상제작도처음엔 취미생활이었다.이 외에도 여러가지 취미를 갖고있지만 가장 나를 대표할 수 있는 취미는역시 인형이 아닐까 생각한다. 사람들은 인형에 대해서 잘 모른다. 특히나 내가 주로 가지고 노는 구체관절인형에 대해서는 돈 많이 드는 인형 으로만 분류할 뿐이다. 물론 구체관절인형은 가격이 비싸다 . 관리비는 인형을 구입하는 비용보다 더 든다. 무섭다고 , 징그럽다고 하는 사람조차 있다. 그렇기때문에 인형을 좋아하는 사람들은 서로 몰리기 시작했고 그들은, 그리고 나는마니아 라는 말로 뭉쳐서 분류되었다. 마니아들은 자신의 세계에 몰입하면 몰입할수록 점점 전문가가 되어간다. 전문가 로서 끝내면 좋을텐데 그 분야에 대한 애정이 과해지고 애정은 결국 집착이 된다. 사람들은 마니아중의 마니아를 오타쿠 라고 부르기 시작했다. 지금 내 주위의 사람들은 나를 오타쿠 라고 부르곤 한다. 물론 오타쿠는 좋은 말이 아니지만 장난스레 던지는 그 말을 나 또한 장난스럽게 받아들인다. 여기서 나를 오타쿠로 만들어버리는 것은 위에서도언급한인형이다. 실제로도 인형에게 보이는 내 애정은 일반인들이 보기엔 상상을 초월할 정도이고 인형의 사진을 보여주며 "이 사진을 찍을땐 기분이 좋았나봐. 표정이 좋지 ?" 라고 말하며 흐뭇하게 말하기도 한다. 소위 인형계 라고 불리는 세상에서 나는 신혜연 이 아닌 쇼우가 되어 활동한다. 인형계에 입문한지도 6년이 지났다. 회원수 4000명을 향해 달려가는 커뮤니티를 대표하는 운영자이기도 하고 두명의 인형을 가지고 있는 오너owner이기도 하다. 이미 인형계에서는 자신의 인형을 자식과 같이 보살피는 것이 일반화 되어있다. 가끔자식같다 하는 의미를 잘못 해석하고서 "아이의 목소리가 들려요." 하는 사람들이 있긴 하지만 실제로 인형이라기 보단 아이 처럼 대하고 내 자식처럼 사랑한다. 인형계는그러한 마음을 마인드 라고 하여 돌아가고 있으며 오너들 또한 그 마음을 소중히 여기고 아이들을 보살핀다. 사람들은 인형 하나에 몇만원씩, 많게는 백만원이 넘는 돈을 쓰는 우리를 이해하지 못한다. 그저 대단하구나 라던지 미친거 아냐 ? 하며 넘어간다. 그렇기에 나는 인형을 가르키며 "이거 사는데 얼마나 들었어 ?" 라던가 "이 인형 무척 비싸다며. 너 돈 많구나?" 하는 질문을 들으면 기분나쁘기 이전에 속이 상한다. 내 애정을 금액으로 환산하여 계산하는 이들이 야속하기만 하다. 취미생활을 많이 하다보면, 게다가 그 세계의 정점이라 할 수 있을만큼 깊숙히 관계되어있다면 이미 취미생활은 실생활이 되어버리고 끊을래야 끊을 수 없을 정도로 내 생활의 일부가 된다. 만약 그취미생활이마니아적인 것이라면 이야기는 조금 심각해진다. 게다가 나처럼 숨길 수 없는 그리고 돈이 많이 드는 취미생활을 가진 사람이라면 그 문제는 더욱 심화된다. 우선 집안 내에서 부모님과의 마찰이 일어나고, 주위 사람들에게서 이해받지 못한채 겉도는 상황도 발생한다. 하지만 그러한 상황까지도 감내하면서까지 행하는 취미생활이라니 이 얼마나 무서운 일일까 ! 지금 인생의 가장 중요한 시기를 달리고 있는 나는 이러한 취미생활에 대해서 자주 고민한다. 수능을 100일 앞둔 7월달에 인형 행사를 준비하고있는 내 꼴이라니 한심스럽기 그지없지만 포기할 순 없다. 공부도, 인형도, 한 쪽은 삶의 의무이며 한 쪽은 삶의 의지이다. 내게서 인형을 빼면 아무것도 남지 않으리라는 것을 부모님은 안다. 물론 이해해주신다기 보다는 포기하셨다는 말이 맞을 것이다. 잔소리와 호통, 어르고 달래기 심지어는 체벌을 통한 훈계에서조차 뜻을 굽히지 않는 나를 보며한숨 쉬는 부모님께 마지막으로 일침을 가한 말은 "이렇게도 좋은걸 어떻해." 사람들은 취미생활을 통해 배움을 얻는다고 한다. 나에게 인형을 통해 얻을 수 있는게 있긴 있냐 하고 물으면 나는 조용히 침묵으로 일괄한다. 물론 인형을 통해서 소중한 인연들을 만났고 신용,신의 같은 중요한 정신적 배움이라던가 의상제작에 필요한 여러가지 재봉방법, 심지어는 이 비싼 인형의 원형을 제작하는 실용적능력을 터득한 것 까지 말 할 것은 많지만. 그러나 어찌 설명할까 인형의 눈을통해 진정한 나를 발견하곤 한다는 것을 
내가 살아온 시간 속에는 수많은 나가 존재한다. 지금 현재의 나는 수많은 나를 함축시켜 놓은 것이다. 9살의, 13살의, 17살의 나도 현재 열여덟의 나를 이루고 있다. 사실상 나의 편린들을 모아놓지 않는다면 그 편린들의 나는 더이상 내가 아니라 너가 되는 것이다. 9살의 나를 지금의 내가 보면 내가 아니여보인다. 단지 내가 그건 아홉살의 나야 라고 규정시켜놨을 뿐이다. 그떄의 얼굴과 목소리는 지금과 판이하게 다르며 기억조차 나지 않으니 나보다는 너라고 해도 괜찮을 것이다. 수많은 편린의 나로 이루어진 나는 크게 두가지로 나눌 수 있다. 아이 같은 나와 어른 같은 나. 나는 수 많은 나를 하나로 겨우 맞춰놓고는 다시 둘로 나눈다. 그것은 단지 내가 시간의 길을 걸어가면 갈수록 아이같은모습을 없애고 싶어하기 때문이다. 누구나 커가는 과정속에 겪는 것일 테지만 나는 유독 예민하게 받아드렸다. 그러나 나는 뜻대로 아이같은 모습을 버릴 수가 없었다. 급기야 나는 아이다움을 혐오하다 싶이했고, 그러다보니 아이같은 모습을 보이는 나 자신을 싫어하게 되었다. 큰일이였다. 나 자신을 싫어하는 건 매우 고역이 아닐수 없으니까. 그래서 나는 아이같은 나를 너라고 분리했다. 내안에 사는 또다른 나를 너라고 하고 내 이름 석자가 아닌 제제라고 이름붙여주었다. 제제는 나의 라임 오렌지 나무라는 책의 주인공 이름인데, 내 안에 사는 어린아이, 즉 내가 너라고 규정짓는 나가 그 주인공과 매우 닮았기 때문이다. 어리고, 약하고, 쉽게 상처받고, 어리니까 모르는게 많은 아이, 또 다른 나, 그리고 너, 또 다른 나도 나일테지만 나는 너라고 결국은 규정시켜버렸다. 즉, 자아를 분리시켜버린거다, 난. 썩 괜찮은 것 같다. 마음이 무거워 타인에게 고민을 털어놓고는 마지막에 넌, 이런 내 마음을 모를거야 라고 말할 필요없이 제제에게 말하면 되니까 말이다. 제제,즉 너는 나를 닮아서 꽤 말이 통한다. 그래서 같이 지내는 경구가 많다. 허나 내가 너라고 분리시킨만큼 싫은점이 많아 자주 다투곤 한다. 그래도 이만한 친구는 없지 않은가 언제였을까 어른같은 내가 아이같은 너가 되는 순간이 있었다. 내가 바라보는 꿈을 향해 걸어나가는 과정이 너무 고단하여 그간 참아온 울음기를 터트려버렸었다. 방뚝이 무너지듯 펑펑 울어버렸는데 한참을 울고나니 누군가 내 옆에 있음을 느꼈다. 퉁퉁부은 눈을 떠보니 너가 옆에 쪼그리고 앉아 물끄러미 나를 쳐다보고 있는 게 아닌가. 한없이 어린애로 돌아가는 것 같았다. 펑펑울고 있는 어른을 아이가 바라보고 있는 상황이라니! 나는 그 사실까지 더욱 슬퍼와 다시 우는데 당황스럽게도 너도 펑펑 우는 거이 아닌가. 그렇게 둘이 펑펑 우는데 기분이 오묘했다. 나는 나고 너는 넌데 그일이 있고 며칠뒤 나는 너에게 물어봤었다. 그때 너는 왜 울었었냐고. 그랬더니 그아이가, 그럼 넌 왜 울었었어?, 라고 되레 묻는것이었다. 잠시 무거운 정적이 나와 너를 감쌌다. 이윽고 무거운 정적을 꺠고 너가 하는말이 ,자기는 내가 울어서 울었던거다, 라고 했다. 나와 너는 우리고 결국 우리는 하나니까라는 말도 덧붙이며. 아이같은 너랑 어른같은 내가 우리라니, 말도 안되는군! 나는 콧웃음 쳤지만 결국은 너의 말이 맞기에 씁쓸함이 혀끝에 감돌았다. 더 이상은 우길 수도 없을 것 같았다. 나는 결국 미명끝에 사라져가는 너에게 외쳤다. "나는 나고 너는 너야라고 우기기 힘들지만은, 그렇다고 나는 넏고 너는 나야라고는 절.대.로 하고 싶지 않아. 그러니 우리 타협하는게 어때? 나느 나고 너는 너지만 나와 너는 우리야라고 하는거지. 결국은 그게 그거지만 뭐 뉘앙스는 좀 다르잖아?" 나는 아이같은 너도 결국 너가 아닌 나라는 걸 확실히 알지만 아직은 너라고 하고 싶어한다. 조금더 내가 어른스러워 지면 그때 너를 수많은 나의 편린중 하나로써 나에 속하게 할것이다. 나는 가끔 우리의 결말이 떠오르면 너를 떠올리며 거울에 보이는 너에게 조곤조곤 말을 건넨다 너를 믿어, 넌 할 수 있어! 왜 나를 안 믿고 너를 믿냐고? 왜냐면, 결국 너는 나이고 우리는 하나니까! 
아직은 6월의 끄트머리에 있지만서도, 여름의 더위란 것은 부쩍 해가 갈수록 체온을 이기고 싶어 안달인 법이다. 그리하여 가만히 앉아서도 진탕 진득한 육수를 빼고나면, 너 나 할것없이 날씨의 정신상태를 의심하고 기상학자라도 된 듯 온난화에 대해 자못 화려하고 그럴듯한 논평을 내놓기 일쑤이다. 그러나 언제나 그렇듯이 그것은인터넷 뉴스에나 등장하는 삼류논문의 대강의 발췌일 뿐이며 그러한 대화는 늘상 에어컨을 앞에두고 이뤄지는 것이다. 솔직히는 그저 한입 베어물면 단물이 뚝뚝 손을타고 흐르는 수박과 얼음이 달그닥 소리를 내는 콜라를 옆구리에 끼고 앉아 선풍기 옆에서 해 지난 공포영화나 보면 그만일 뿐, 온실효과라던가 온난화 현상으로 예측되는 혀꼬이는 학술용어들과 수치란 것은 결국 내겐 시험에나 필요한 것들이 아닌가. 그러나 우리나라의 기후도 바뀌어 철새가 돌아오는 시기라던가, 개구리가 잠에서 깨어나는 시기가 앞당겨지고, 머지 않아 우리나라가 아열대 기후에 속하게 된다는 추측이 나오는 것을 보면 사태는 보통 심각한 것이 아닌 모양이다. 경칩, 대서같은 24절기나 교과서에서 그토록 예찬하고 주입하는 우리나라의 아름다운 사계절 에 미련이 있어서가 아니라, 더이상 엉덩이에 습기찬 채 교실에서 11시간을 버티는것이 싫어서, 게다가 이곳은 전국에서 여름 기온만큼은 언제나 선두를 달리는 대구이기에, 이것은 몹시도 불쾌한 소식이 아닐 수 없다. 그래서인가, 요즘은 에어컨의 정돈되고 깔끔한 바람도, 헤어스프레이의 칙하는 소리도 영 섬뜩하다. 마치 화학시간의 교재용 영상을 보는것처럼 CFC염화불화탄소라는 놈이 대기중에 둥실둥실 올라가 산소를 꾀내어 오존층을 분열시키는 것이 눈에 훤히 보이는듯 하다. 또 이산화탄소랑 메탄이란 탄패거리가온실기체의 하나란다. 이거 숨도 제대로 못쉴 지경이다. 생리현상도 주의해야 한다. 비단 입냄새만이 오염의 주범이 되는건 아닌 탓이다. 도대체 혓바닥도 말라죽일만큼 이 살인적인 더위가 얼마나 더 잔인해져야 한단 말인가? 이것이 또 기상학이나 환경만의 문제냐 하면, 그게 또 아니다. 물론 빙하가 녹아서 일본이 잠기고 우리나라 반이 해수욕장이 되어 우리나라를 관광국가 로 특성화시킨다 하더라도 그건 먼 훗날의 얘기마냥 전혀 실감이 안나는 얘기고, 투모로우도 그저 스타워즈마냥 신기한 공상과학영화일 뿐이다. 하지만 이건 가히 전 문화적인 문제다. 따뜻한 정은 무슨, 목덜미에서 땀이 삐질삐질 흘러대는데 무슨 놈의 자원봉사며 이웃사랑이겠는가? 사랑하는 사람과 껴안는 것 조차도 이건 가히 고역이다. 뭉크의 절규같은 작품이 아니면 피카소의 우는 여인같은 음울하고 습기찬 그림만이 즐비하게 될 게다. 가로수로 전나무 대신 야자나무가 심기는것도 그닥 즐거운 일은 못 된다.삼다수 가격이 3000원으로 오르고 프라다 물 이나 구찌 물 같은 상품들이 뻔뻔히 등장에서는 물 때문에 빈부격차가 생기고 사람 죽는 사고가 날지도 모르는 일이다. 이거야 말로 투모로우라는 공상과학영화보다도 더 현실적인 재앙이다. 물론, 이건 어이없는 억측일지도 모른다. 다섯살 때부터 기똥차게 알아줬던 내 상상력의 소산물이니. 그러나, 이렇게라도 말을 하지 않으면 소용이 없다. 한 여름 괴담얘기라도 하듯 간담 한구석이 서늘해야, 바로뒤, 등덜미에 온난화가 떡하니 버티고 있는걸 알고 냉장고 문을 닫을 테니 말이다. 더운것은 정말로 이만하면 됐다. 우리 평화로운 사회를 위해서도 그렇지만은, 나도 더워서 죽을일은 없어야 되지 않겠는가 말이다. 
예전에 부산에서 지현이 따라 만화학원을 따라갔다 온 후 집으로 가는 봉고차를 타고 창 밖을 보고 있었다. 나무며 밭이며 하는 것들이 희끗희끗하게 보이는 어둔창 밖 풍경. 그 아득함은 분명히 감동을 받아야만 할 정도의 예전에 내가 받던감동들을 기준으로 삼았을 때 크기였는데 어째서인지 나는 조금도 감흥을 받지 못했다.나는그런 내 모습에그만화들짝 놀랐다.감수성이 무뎌져 버린 걸까? 얼마전에처음 접했던고어 동영상, 혈육의 꽃 때문인가, 싶은 생각과 함께엄청난 후회가 밀려왔다.나는 마지막지푸라기를 잡는 심정으로mp3의 곡을가장 내 감수성의 현을 잘 자극하곤 했던What is a youth로 바꾸고 집요하게 창 밖을 바라보았다.그래도안 되니까 심지어는 감수성이 예민한 어릴 때 감동받곤 했던 풍경들과 지금 이 풍경의 유사성이라도 찾아 느껴보고자 했다. 하지만 여전히 그 때 처럼 완전히 젖어드는 것은 불가능했다. 요즈음 나는 내 감수성에 관한 이런 류의 짤막한 메모들을 하는 것이 습관이 되었다. 왜냐하면 이렇게 말하면 좀 우스울지 모르겠지만 진실을 파헤치기 위해서다. 아주 어릴적에 받았다, 고 기억하는 감동들이 정말 그 때 그렇게 받았던 거여서 지금 이렇게 기억하게 된것인지아니면 세월이 지나면서 추억으로 포장되고 개칠되어 실제로 느낀 감동보다 크게 느낀걸로 기억하게 된 건지 어쩜 처음부터 아예 받지도 않았던 감동을 받았다고 왜곡하여 기억하는 것인지. 후에 확인하려고 말이다. 이처럼 내 감수성감동에 대한 집착은좀 지나칠 정도다. 내가살아가는 이유를보다 크고, 깊고, 오래 가고, 고급스럽고, 섬세한 감동을 찾아내서 음미하기 위해서라고 해도 무리가 아닐 것이다. 그런 감동은 사람에게서 느낄 때도 있고, 시나 소설에서 느낄 때도 있고, 고기에서 느낄 때도 있고, 자연, 음악, 여행같은 것에서느낄 때도 있다. 이 중 내가 가장 감동을 잘 받고 또 다가오는 그크기가 가장 웅장했던 것이 바로 자연이다. 나를 아는 사람이라면 조금 의외라고 여길지도 모르겠다. 나는서경적인 글과는 전혀 거리가 먼시나 소설을쓰기 때문에거기에다가좋아하는 뉴에이지 풍의 음악이 더해진다면 그 순간 감동의 크기는 어떻게 말로 형용할 수가 없을 만큼 어마어마한 크기로 부풀어 오른다. 지금은 그게 좀 덜해져서 가슴이 많이 아프지만다행히아직 남아 있긴 하다. 게다가 다른쪽으로도 그 촉각이 많이 뻗어 들어가서 좀 위안이 된다. 최근 2년정도는 사람에게 엄청나게 파고들었더랬다. 물론 누구나 그렇듯 나 역시 처음은 사소하고 부분적인면에 대한 페티쉬로비롯되었다. 가장 어이없었던 것은 그것이 그렇게나 힘세고 어쩌지 못할감동을 불러일으켰다는 점이다. 나는 종종 그런 것들을 비웃곤 했었는데 한 가지 간과한 사실이 있었다. 그마저도 다무마시켜 버릴 만큼 엄청나고 색다른 감동이 존재하긴 한다는 점.그제야 나는 다른 여자아이들이 제남자친구를 만나러 갈 때 화장을 하고예쁘게 머리를 정리하고 애교를 떠는 게 이해가 됐다.각기 주관적인 기준에서의 예쁜 외모와 자연스러운 애교는 이성에 눈 뜬 남자 대부분의기호이고, 그 단순한 기호가 실제 존재에게 완벽하게 대입되었을 때는순식간에 페티쉬로 변해그 존재 전체에 대한 감동으로연결되는 것이다.이 얼마나수지맞는 장사?인가!2년 전의나는 그런 페티쉬, 한마디로 콩깍지 현상은 완벽하게 무시해버린 채로, 외모만을 꾸미는 데에만 전념한 소년소녀들을보며 내면을 꾸며야지 바보들 쯧쯧 하면서 비웃고 깝쳤지만 그렇게 따지자면 사실거기까지 생각 못한 나도바보이긴 마찬가지였던 거 같다. 전념에 주목 아무튼 사람에 대한 감동은 이쯤 해 두고 예전에 귀헌이와 얘기했던주제를건너 타서내가 말하고자 하는 것을 해 볼까 한다. 귀헌이와 혜화 마로니에 공원에서 술을 마신 적이 있었다. 근데 솔직히 이게 그 때 들었던 말인지는 좀 아리까리한데 그냥 그렇다고 치고 아무튼 그 때 걔가 계단에서쭈그려 앉아했던 말이 언어는 너무 거시기 힘이 약하다구 그랬나? 빈약하다고 그랬나? 그런 비슷한 말을 했다. 근데 그 때 나는 연애중이었기 때문에 또 거기에 많이 빠져 있었기 때문에연인 사이의 소통에 대한한계로 제멋대로 알아 듣고 그래도 언어가 최상의 선택이라고 대답우기기을 했다. 언어가 빈약하다고 느끼는 것은 언어를 다루는실력이 부족하기 때문이라고 말이다. 아마도 그것은 사람에 대한 쌍방의감동의 오랜 지속을 기원하는,어느정도는 자기최면에 가까운 대답이었을 것인데 귀헌이가 그걸 눈치 챘던 거 같진 않다. 아니 어쩜 눈치 채고도 그냥 모른 척 한 거일 수도 있지만. 여튼 그 얘기를 들은 귀헌이는 어떤 구체적인 예시를 들면서 자기 의견을 피력했지만 나는 걔가 그런 말을 하기 이전부터 내 주장의 얼토당토없음을 이미 스스로가 잘 알고 있었기 때문에 대충 얼버무리고 쌩을 깠다. 그 전 연애에서 사랑의 종류를 구분 할단어가 부족하다고 난리쳤던 사람이 바로누군데? 이처럼 복잡한 것에는 대책이 없는 거다.설사 그런 복잡한 것들은 구구절절 긴 문장과 수많은 단어들과 엄청난 인내와 노력으로설명을 시도할 수 있다고 쳐도 그 단어 하나하나가 포함하고 있는 다면적인 의미로부터 비롯되는 오해를 피하려면, 진정 필요한 것은 그런언어 따위가 아닌 이 역시 언어로 설명할 수 없는 어떠한 무의식적인 교감이라는 것을 그 때도 내가 전혀 몰랐던 것은 아니다. 근데 진짜 내가 말하고싶은 주제는 이것이 아니라그런 언어로 교환되기 이전의 순수한 관념,머릿속의희뿌연이미지에 대해서다. 더 정확하게 말하자면 태생?이 불분명한 머릿 속의 이미지로 비롯된 감동인 것이다. 그런 이미지로 비롯된 감동은 그림이나 언어로 형상화를 하려고 하면 늘 이미지만 왜곡되어 표현되거나이건 그나마 재수 좋은 편이다이미지와 감동 둘 다 왜곡되거나 사라지고 만다. 눈을 감고 있으면 가끔 떠오르는온통 초록인 숲 속의 오두막풍경이 그렇다. 사실 이것도 형상화지만 막연해서 이그러질 염려는 별로 없다 근데 예전에 이 이미지가 사라질 뻔 한적이 있다. 그 이미지에서 받는 내 감동이 너무나 크고 아름다워서 혼자만 느끼기 아까워 섣부르게 스케치로 옮겨내보고자 했을 때였다. 그릴수록 점점 그림이 왜곡되고, 그걸로도 모자라서 주객이 전도되려는게 느껴졌다. 그래서 결국 그리다가 도중에 스케치를 찢어서 버려버렸다. 그 후로 영영 복원되지 못할 것 같았던 초록 숲의 이미지와 감동은 내가 스케치에 그렸던 그림을 완전히 망각함으로써이것도 운이 좋았던 것 같다 다시 겨우 복원되었다. 복원을 판단하는 잣대란, 느낌이다. 무의식이다. 머릿속의 이미지부터가 내 무의식에서 살고 있으니까 그 복원을 판단하는 잣대도 무의식일 수 밖에 없다. 정말이지 무의식에 사는 물고기를 의식의 수면 위로 온전하게, 한 군데의 어그러짐 없이 끌어올리기란 얼마나 어려운 일인걸까? 과연 그게 가능하기나 한 일인지 의심이 간다. 아 열라 횡설수설하네요 여기서 자퇴얘기까지 뻗어나갈 뻔 했는데 더 정신없어질것같아서 
감기 입춘이 지나고 난 늦겨울에 감기란 녀석이 나를 습격했다. 그렇게 춥던 한 겨울에도 잔병치레 한번 안했던 내가 작은 세균 놈들에게 두 손 두 팔 다 들고 입성을 허락해 버린 것 이다. 뭐, 늘 환절기만 되면 겪는 터라 새삼스럽지는 않지만 서두. 하지만 이번에는 무사히 넘어가나 안도해버려 몸을 챙기지 않은 때문 인가하고 다시 한 번 생각하게 되는 계기가 되었다. 열로 머리도 지끈지끈, 오한 끼에 재채기, 기침, 가래도 끓는다. 코는 너무 풀어댄 터라 헐어버릴 지경이고. 그래도 이번은 너무 지독하다. 지독해. 쉽사리 떨어질 것 같지가 않다. 마음의 병 육신의 병은 마음에서 온대. 흔히들 어른들께서 마음이 나약해지면 몸도 한 없이 약해진다고들 하는 게 이것인가 보더라고. 요즘 무척이나 고민이 많아서 탈이야. 밤 새 두둥실 머리 속을 갈아엎고 다녀서 잠을 이룰 수 없을 정도라니깐. 거기다가 어찌나 신경은 예민해지는지 째깍 째깍 귓바퀴를 울려대는 시계바늘 소리에 화가 바짝 돋아나서 그 녀석들을 부숴버리고 싶은 충동이 든 적도 한두 번이 아니었어. 왜 이렇게 고민을 하냐고? 아, 그래. 내가 설명을 안했었나 보네. 딱! 딱 한 번만 말해 줄 테니 잘 들어야 돼. 알았지? 지금 내가 사랑하는 사람이 한 명 있다. 4살 연상이고 참 쾌활하고 따뜻한 사람이야. 어느새 내가 반해버렸는지는 모르겠지만. 한 노랫말을 빌려서 얘기하자면 그야말로 머리부터 발끝까지 전부 다 사랑스럽고 귀여워. 하루라도 목소리 안 들으면 불안할 정도라니깐. 내가 스스로를 정의 해 보자면 아마도 affection holic 정도 되려나? 쿡, 이런 게 집착이나 보다. 아, 열 때문인 건가, 머리가 어질어질 네모진 세상은 빙글빙글. 침대에 몸을 슬며시 묻어두고 생각해 본다. 그녀에겐 내가 어떤 사람일까? 내가 그대를 소중하게 생각하는 만큼 정도일까? 나를 생각하고 있을까? 지금 뭐 하고 있을까? 혹시 아프지나 않을까. 풉, 내가 지금 아파 죽을 것 같은데 다른 사람 상태를 생각하고 있다니. 내가 생각해도 우습다니깐. 아, 지금도 그녀를 생각하면 가슴이 막 두근거려. 주체 할 수가 없어. 정말 헤어 나올 수 없게 빠져버렸나봐. 아, 정말. 미쳐버릴 것 같아. 이렇게 내 심장이 뜨겁게 뛰어 본적은 처음이야. 그녀가 문자로 쀼루퉁하게 안 좋은 일 있어서 짜증나 라고 말하면 어떻게든 있는 애교, 없는 아양 다 부려서 라도 풀어주고 싶고, 그녀가 전화로 나 배고파 밥해줘 한 마디 툭 내뱉어도 요리책, 인터넷 모두 다 뒤져봐서라도 맘에 드는 음식 손수 만들어다 주고 싶고, 그녀가 넌지시 오늘 좀 아프네 던져줘도 내가 대신 아프면 안 될까도 생각해보고 지금 당장 달려가서 밤새 옆에서 손 꼭 붙잡고 간호 해주고 싶다고. 정말 내 모든 것을 다 내 놓아야 한대도 함께 있고 싶어. 떼려고 아무리 애써도 떨어지지 않는 감기같이 나에게 찰싹 붙어 있는 이 감정, 이 마음뿐이야. 나 어떡하면 좋을까? 알려줄래? 감기는 나을 수 있는 약이 절대로 없다나봐. 흔히 의사들이 하는 말이 감기는 약 먹으면 일주일, 약을 안 먹으면 7일이래. 시간이 약이래 나 뭐래나. 그리고 말이야. 또 누가 말했더라? 그 사람을 지워버릴 수 있어도 추억은 절대로 지워버릴 수 없는 거래. 모래를 한 움큼 쥐었다가 탁탁 털어버려도 손바닥에 찬란하게 황금 빛 말갛게 자랑하며 남아있는 그것처럼 말이야. 그런데 내 생각에는 말이지. 손바닥에 남아있는 그 모래 알갱이들을 지워내는 방법은 새로운 모래를 다시 한 번 쥐는 것 밖에 없을 것 같아. 네 생각은 어때? 올해 초 감기에 걸렸을 당시에 쓴 글이네요. 부끄러운 글이지만 한편 올려봅니다. 
연 기 뿌연 연기가 기묘한 형상을 그리며 올라 갔다. 나는 조용히 연기를 응시했다. 연기는 서서히 꼬리를 내렸다. 다시 라이터에 불을 붙였다. 몇 번이고 계속 연기를 내뿜어 보아도 마찬가지였다. 타들어가는 꽁초를 바라보고 있으니 아픈 어제의 일들이 펼쳐졌다. 나는 이상에 한 발자국이라도 더 다가가 보려고 애를 썼다. 나는 내가 꿈꿔왔던 이상에 내 열정과 노력을 쏟아 부었다. 내가 꿈꿨던 세상은 엉뚱하거나 결코 색다른 것이 아니었다. 하지만 현실의 벽이 너무 높아 결국은 이상을 포기하고 다른 길을 택하는 사람들 이야기를 수없이 들었다. 나는 그런 사람들이 되고 싶지 않았다. 다른 사람들이 무리라고 말해도 끝까지 도전하고 싶었다. 하지만 공기 중의 담배 연기가 흩어지는 것처럼, 내 이상도 꿈도 산산조각 나버렸다. 그리고 재가 되어 날아갔다. 애정을 가지고, 노력을 쏟아 부었지만 보답 받지 못했다. 내 이상의 주머니에 물을 들이 부었지만, 깨진 독에 물을 붓는 것처럼, 나는 내 이상과 꿈에 거는 기대가 컸었다. 그래서 실망도, 절망감도 더 컸는지 모른다. 내 손에 쥔 모래가 술술 손가락 사이로 빠져나가는 것같이.. 소리 없는 눈물이 뺨을 타고 흘러 내렸다. 그 때 내게 온 친구가 담배다. 담배는 계속해서 타 들어가고 있었다. 그와 비례해서 쌓이는 부서진 재, 허무하게 사라지는 담배 연기는 이상에 도달하지 못해 전전긍긍해 하는 나와 함께했다. 그 상실감, 너무도 커서 가슴에 차가운 바람이 스쳐지나갔다. 너무나 차가워서 두려움이 몰려왔다. 그 차가운 공기에 내가 날아가 버릴까봐 무서웠다. 더 이상 빠져 가나지 말라고, 더 이상 나를 차갑게 만들지 말라고 산산조각 나버린 꿈을 끌어안았다. 두려움을 떨쳐버리고 싶었다. 그럼에도 불구하고 손가락 사이사이로, 꿈의 조각들은 나를 떠나갔다. 내 소망이 크면 클수록, 바람은 더욱 세차게 나를 휘감았다. 나는 바람에 흩날리는 모래알을, 조금이라도 잡아보자고 허공에 손을 휘저었다. 잡히지 않았다. 손을 내미는 것조차 힘겨워 내 손은 덜덜 떨리기 시작했다. 손 끝에서 시작된 떨림은 온몸으로 전해졌다. 아니, 온 몸을 타고 그 두려움과 공포가 나를 지배했다. 무릎사이에 얼굴을 파묻고 울어보았다. 꺼져버리라고, 당장 내게 다시 돌아오라고 소리를 질렀지만, 악에 바친 내 목소리만 허공에 울려퍼졌다. 빠져나가는 재들은 공기 중에 바람을 타고 나에게서 멀리 날아갔다. 마음이 비어버렸다. 소리를 지르는 것도, 우는 것도 잊고 멍하니 주저앉아 날아가는 재들을 보았다. 너무나도 허무했다. 공허해지고 텅텅 비어버린 마음에 빗장을 걸어 채웠다. 두꺼운 철문에 자물쇠를 채어 꼭꼭 잠갔다. 한번 빠져나가기 시작한 마음은 계속해서 빠져나갔다. 자물쇠를 채워도, 빗장을 걸어도 계속 틈 사이사이로 빠져나가버렸다. 어떠한 위로도 내 마음을 채워주지도, 충족 시켜주지도 못했다. 모든 일에 벽을 쌓았다. 비어버린 마음과 비어버린 머릿속에서는 모든 것들이 의미를 갖지 못했다. 저녁하늘을 바라보면서 겨우 하루가 지는 것을 안도하면서 아무것도 하지 않고 지내는 일에 익숙해졌다. 타들어가는 연기를 보면서 나는 묘하게도 나의 거울을 보고 있다는 느낌이 들었다. 인체에 백해무익한 물건과 내가 닮아 있다는 생각이 어이없게 느껴졌지만 부인할 수 없었다. 검정색 재 사이로 옅은 불빛이 보였다. 조금씩 하얀 담배가 붉게 물들어 가는 것도 바라보았다. 너무나도 아름다워서 피는 것도 잊고 바라보았다. 아, 너는 도대체 무엇을 태우고 있는 거니? 무엇 때문에 너 자신을 그토록 아프게 태우고 있는 거지? 독백처럼 나는 혼자 물었다. 어쩌면 자신을 향한 질문일지도 모른다. 연기는 늘 침묵을 지켰다. 예전에도 그랬고 지금도 마찬가지고 미래에도 그럴지 모른다. 어쩌면 그 답은 내 안에 있다는 걸 담배는 이미 알고 있는 것 아닐까. 
오늘 지루했던 기말고사가 끝났다. 남은건 후회와 상처뿐 별로 기대도 안했고 오직 이 긴 시험이 끝나길 바랬었다. 그리고 오늘 그 긴 시험은 오늘부로 마침표를 찍었다. 시험이 끝나고 친구들뿐만 아니라 모든 전교생들이 약속이라도 한듯이 모두 노래방이나 pc방으로 기어들어갔다. 솔직히 이해가 가지 않았다. 왜 그런것으로 이 지루했던 시험에서 받았던 스트레스를 꼭 그런 곳에서 풀어야하는지 아무리 생각해도 이해가 되지 않았다. 혼자 버스를 타고 수많은 사람들 속에서 mp3에 통해 흘러나오는 최신가요를 들으며 그렇게 난 집을 향해 가고 있었다. 집에 거의 다 왔을때쯤 아무도 없는 동네 놀이터 벤치에 앉아서 예전에 너무나 행복했었던 내 기억들을 더듬어 봤다. 바람은 빨리 집에가라고 쌩쌩 불어댔지만 내 두다리는 추억의 올가미에 사로 잡혀 쉽사리 바람의 말을 듣지 않았다. 그렇게 난 옛날로 돌아가고 있었다. 예전에 조그맣했던 나로. 그리고 난 그렇게 서서히 길을 잃고 있었다. 집이 코앞인데도 나는 길을 잃고 있었다. 이 춥고 팍팍한 세상속에서 그렇게 길을 잃고 있었다. 이 글을 쓴후 오늘 정말로 전 길을 잃었습니다. 지겨운 공부에 내신, 수능 저는 그렇게 길을잃어가고 있었습니다. 그리고 더 이상 돌아오지않는 아름다움 추억속에서 잠시 해맸었습니다. 오늘 말이죠 좋은 평 부탁드려요
컴퓨터 전치 5일 갑자기 신체 일부분이 떨어져 나간 것 같다. 단팥 없는 붕어빵을, 건더기 없는 미역국을 먹는 기분이랄까. 삶의 희망이 저 멀리 구름과 함께 날아간 것만 같았다. 나에게 컴퓨터가 없는 생활이란 그런 의미였다. 컴퓨터가 집에서 모습을 감추진 지 시간이 꽤 지났다. 컴퓨터가 없는 하루하루는 지옥과도 같았다. 아침부터 TV를 보아도 재미가 없고, 공부를 하자니 의자에 앉자마자 잠이 나를 짓눌렀다. 그저 시계의 초침이 움직이는 모습을 멍하니 지켜 볼 뿐이다. 그 때 내가 그런 짓만 하지 않았었더라도 이렇게 시간을 죽이진 않았을 텐데. 후회해도 이미 늦은 일이었다. 지금 생각해도 아찔하다. 컴퓨터가 없어지기 3일 전, 그날도 예나 다름없이 열심히 자판을 두드리고 있었다. 오른편에 1.4리터 우유통을 놓고 왼손으로 과자를 집어먹으며 웹서핑을 즐기고 있었다. 경쾌한 음악을 들으며 즐겁게 놀고 있는데, 초인종이 울렸다. 소리를 줄이고 밖에 나가보니 배달원이 서 있었다. 동생 옷이었다. 나는 사인을 해 주고 소포를 휙, 하고 뒤로 던졌다. 순간 아차 했다. 부메랑처럼 소포는 컴퓨터 쪽으로 날아가고 있었다. 그리고 사건은 터져버렸다. 소포는 우유통과 충돌했고, 우유통은 쓰러지며 하얀 액체를 분출하며 옆으로 쓰러졌다. 새어나온 우유는 자판을 타고 줄줄 흘러 본체 안으로 스며들어갔다. 불과 23초도 안 되는 시간동안 모든 사건은 벌어지고 말았다. 나는 서둘러 두꺼비집을 내리고 우유가 묻은 콘센트를 전부 뽑았다. 수건으로 우유를 닦고 컴퓨터 본체를 서둘러 뜯어보았다. 사태는 내가 생각했던 것보다 심각했다. 컴퓨터에 대한 전문지식이 없는 내가 봐도 닦는 것만으로는 해결될 일이 아니었다. 우유는 기기를 흠뻑 적시고 있었다. 건들일 수조차 없었다. 나는 즉시 컴퓨터 수리점에 전화를 걸었고 30분 후 컴퓨터를 들고 본점으로 나갔다. 이거 상당히 위험한데요. 말리고 수리하려면 며칠은 걸릴 것 같네요. 다음 주 월요일 오후 쯤에 오시면 될 것 같습니다. 나는 선고를 받은 사형수처럼 아무 말도 할 수 없었다. 월요일이라니. 앞으로 5일이나 기다려야 된다. 토요일과 일요일은 약속이 있기에 괜찮지만 목요일과 금요일은 무엇을 하고 지내야할지. 멍한 정신으로 주소와 핸드폰 번호를 알려주고 수리점 밖으로 나왔다. 문을 열고 나오자 허탈했다. 싸늘한 바람이 내 가슴을 훑고 지나가는 것 같았다. 집에 도착하자마자 컴퓨터가 있던 자리를 바라보았다. 한 시간 전까지만 해도 갖가지 빛을 발하던 모니터는 검은 빛만을 표시하고 있었다. 나는 의자에 앉아 멍하니 모니터를 바라보았다. 모니터를 바라보아도 아무것도 변할 리 없었다. 무언가 다른 것을 해야 할텐데, 라며 생각 하지만 몸이 움직여지지 않았다. 글을 써보려고 했지만 막상 아무것도 생각나지 않았다. 으즉,하고 무언가 바스러지는 소리가 났다. 의자 근처 가까이에서 들리는 것 같았다. 의자 아래를 살피는 도중 소리의 원인을 찾아냈다. 바퀴를 타고 올라가 의자 뼈대를 지나 받침대 위에 소리의 근원이 있었다. 내 엄지손가락의 손톱이 으스러져 있었다. 병이 도진 것이다. 몇 년 전에 없어졌다고 생각한 손톱을 깨무는 버릇이 다시 나타나고 있었다. 눈썹과 눈썹 사이로 계곡을 만들며 엄지손가락을 꽉 쥐고 있는 모습이 거울에 비췄다. 나는 초초해하고 있었다. 옛 버릇이 되살아날 정도로 극심하게 말이다. 컴퓨터가 내 삶에 미치는 영향은 그만큼 컸다. 컴퓨터가 없어진 지 겨우 2시간도 안 됐는데 내 몸은 극심하게 반응했다. 주체할 수 없는 마음이 금단현상인 듯 싶었다. 난 조급한 마음을 가라앉히려 애썼다. 앞으로 23일은 더 컴퓨터 없이 살아야 할 것이다. 지금 이렇게 과민 반응한다면 컴퓨터가 수리 되기 전에 쇼크사할지도 모른다. 천천히 숨을 내쉬며 내가 해야 할 일을 생각해보았다. 금붕어 물 갈아 주는 것과 먹이주기, 방청소하기, 빌려온 책 완독하기. 등 생각 외로 내가 할 일은 많았다. 여태까지 컴퓨터라는 유혹에 이끌려 내가 해야 할 일을 뒷전으로 미루고 있었다는 것도 깨닫게 되었다. 컴퓨터가 없어지고 나서야 그걸 깨닫다니. 이제는 어느 정도 컴퓨터가 없는 생활에 익숙해졌다. 컴퓨터 없이는 하루도 못살 것 같았지만 의외로 내가 할 일은 많았다. 오히려 너무 할 일이 많아서 컴퓨터 생각은 하지도 못할 때도 있었다. 컴퓨터를 하느라 하지 않았던 일들이 계속 쌓여있던 것을 하루에 처리하느라 시간가는 줄 몰랐다. 내가 컴퓨터에 중독되었다는 사실을 뼈저리게 느낄 수 있었다. 나는 컴퓨터가 오기 전 계획표를 세웠다. 계획표엔 내가 해야 할 것들이 순서대로 적혀있다. 처음부터 컴퓨터를 전혀 안 한다는 건 무리일 듯 싶다. 그렇기에 계획표에 적힌 것들을 한 후에 컴퓨터를 하기로 했다. 이제부터 조금씩 컴퓨터 하는 시간을 줄여나간다면, 컴퓨터 중독이라는 무서운 병에서 벗어날 수 있을 것이다. 나는 꿈꾼다. 컴퓨터 없이도 살 수 있는 날을. 
집 근처 슈퍼에 가는길에 빵집이 있다. 골목골목 돌아서 슈퍼에 갈 때면 항상 그 빵집 옆을 지나곤 한다. 그 빵집에서는 종종 빵굽는 단내가 난다. 나는 그 냄새를 좋아한다. 그 냄새 자체도 좋아하지만, 거기에 담긴 빵굽는 분의 훈훈함과 정성이 코끝으로 느껴지는듯 하여 요새에 더욱 정겹다. 어떤 사람과 만날때 그 사람에게서 옅은 빵냄새가 나면 말도 트기 전에 괜히 인상이 좋아보이고 괜히 기분이 좋아진다. 왠지 좋은사람일것 같은 기분좋은 예감이 든다. 초콜렛과같은 씁쓸한 단내가 아닌, 은은한 그 냄새와 그 훈훈함을 즐기는것도 슈퍼에 가는 하나의 재미가 되는 때가 많다. 요새에와서 신경이 날카로워진 때, 그러한 재미는 아주 사소한 일탈이라고도 할 수 있으리라. 하지만 또 너무 단내는 싫다. 설탕과 각종 단맛을 내는 가루들이 잔뜩 뿌려진듯한 빵이 상상되고, 무언가 빵같지 않은 느낌이 들고, 이내 자극에 코가 둔해지게 되고, 그래서 단내는 오래가지 않고 점점 옅어져 간다. 그냥 밀가루가 구워지는, 거기에 살짝 단맛이 나는듯한 그 단내를 나는 좋아한다. 나는 다른사람들에게 빵냄새를 풍기는 사람이 되고 싶다. 나를 잘 모르는 사람이더라도 거기에서 약간이나마의 훈훈함을 주고 좋은인상을 남겨주고 싶다.하지만 너무 단내를 풍기기는 싫다. 자극적인것에 사람들은 나에게 관심을 가질수도 있겠지만, 이내 둔해지고 결국 고개돌리고 말것이다. 은은히 퍼지는, 그래서 기분좋은, 빵냄새의 확산이 눈으로 보인다면 호수에 조약돌을 던졌을때의 그 은은한 파동이 퍼지듯이, 그러한 빵냄새를 풍기는 사람이 되고싶다. 그저, 달다는 감각을깨워줄 약간의 단내만 있으면 된다. 모자람도 더함도 없이. 나는 빵냄새가 되고 싶다. 보이지않지만 무수히 은은하게 퍼져 후각을 자극하지 않고 자연스럽게 받아들여지는, 주변의 입자에 동화되지 않거니와 단내 간직하고 억만장자에게도, 구걸하는 거지에게도 똑같이 찾아가는 빵냄새가 되고 싶다. 지위가 높거나 돈이 많다고 나는 그에게로만 흘러가지 않을것이며, 무시당하고 가난하다고 그를 외면하지 않을것이다. 나는 항상 보이지않는 은은함으로 존재하여 모든이들이 평등하게 나를 나눠가질수 있는, 그런 존재가 되고싶다. 나를 있게한 존재들의 따스함을 간직하고 나를 있게할 존재들에게 따스함을 나누어주는, 그리하여 그 따스함 전해지고 전해져 어딜가나 나의 단내가 풍긴다면 더 바랄것이 없으리라.
그래. 그렇게 나는 글을 쓰련다. 그 짧고 뭉툭한 손으로 그저 그냥 글을 쓰련다. 머리 속에 뒤섞인 사랑이야기, 공부이야기, 성격, 취미 아픔 모두 쓰고 싶다. 구석에 던져버린 스프링 달린 연습장을 꺼내들고 연필을 손에 쥔다. 나는 미치도록 슬픈 나 뿐만 아니라 모든 사람의 눈에서 홍수처럼 눈물이 나오기를 바랬다. 나의 감정을 그들과 나누고 싶었지만 할 수 없었다. 그렇게 글을 쓰고 싶었지만 나의 손은 굳어버렸다. 이 빌어먹을 손이 움직이지 않았다. 머리 속이 왜 비어버렸는지 나도 잘 모르겠다. 언젠가 내가 좋아했던 작가의 글을 읽으며 혼자 웃고 울고 하던 것이 생각난다. 그때 처음 나도 글을 쓰고 싶다고 생각했는데 이런 글을 쓰는 사람은 어떤 사람일까. 아마 엄청나게 똑똑하고 매일 책만 읽으며 방 구석에서 라면만 먹으며 수염도 자르지 않고 덥수룩한 머리를 긁으며 책으로 꽉찬 조용한 책상에 앉아 조용하게 글을 쓰지 않을까.라고 생각하면서 그들은 글을 쓰며 행복할 것이고 누군가 그 글을 읽을 때 엄청난 희열감을 느끼겠지. 그렇게 그들의 희열감을 상상하면서 그들의 행복감을 느껴보고자 난 펜을 들었다. 그런데 나는 그들과 그런 희열을 함께 느낄 수 없었다. 나의 글 솜씨는 내가 봐도 형편 없었고 그들의 영역은 내가 쉽게 다가갈 수 있는 그런 것이 아니었다. 내가 할 수 있는 일이라고는 그저 남들의 글을 읽는 것이었다. 또 그것을 자랑하고 싶은 마음에 읽을 때마다 작가의 이름을 외우는 것이 어느새 하나의 습관처럼 되어버렸다. 작가의 이름은 나의 머리 속에 하나 둘 늘어갔지만 글은 도저히 쓸 수 없는 것이었다. 나는 그저 글을 읽고 그들의 글을 따라 이것저것 끄적여볼뿐이었다. 그렇게 남의 글을 보고 따라 쓴 나의 글을 보면 기뻤고 행복했다. 컴퓨터로 뽑아 친구들에게 보여주며 왠지 모를 우월감에 내 스스로가 자랑스러웠다. 하지만 정말 글을 쓰고자 하는 사람들 앞에 내가 쓴 글을 보여주기가 싫었다. 마치남들 앞에 발가벗겨진 것 같은 부끄러움에 미칠 것만 같았다. 그러나 나는 하나 둘 나의 글을 올리게 되었고 하나의 글을 올릴 때 마다 긴장하고 또 긴장했다. 그럴때면 시험 전 날이라도 몸이 피곤해 쓰러지고 싶어도 꼭 나의 글을 확인하려고 노력했다. 보통 대부분은 새벽에 홀로 뜬 달처럼 외롭게 보였지만 그 밑으로 댓글이 하나 둘 달릴 때면 그 다음 날 하루내내 기분이 좋았다. 누군가 나의 글을 보고 있다. 그 글을 보고 있다는 사실이 나의 머리 속에 계속 떠올랐고 그럴때면 다시 한번 펜을들었다. 하지만 어느새부턴가 글은 나와는 어울리지 않는 일이라고 여겨졌다. 소설을 쓰고 싶었지만 써지지가 않았고 무엇인가라도 쓰고 싶어서 괜시리 일기장을 펴서 일기도 쓰고 되지도 않는 시를 끄적거려볼 뿐이었다. 그렇게 나는 쓰고 쓰고 쓰다 지쳐 종이를 버리고 펜을 버렸다. 어느새 희열과 행복은 분노로 바뀌어 있었다. 그러다 얼마전 M이라는 영화를 보게 되었다. 그 영화에서는 소설가가 돈을 벌기 위해 세상에 타협하면서 괴로워하는 모습을 적나라하게 드러내고 있었다. 그 영화를 보면서 천재 소설가로 촉망받는 주인공조차도 힘들고 괴로워할 수 있다는 것을 알게 되었다. 그것은 나에게 충격이었다. 부와 명예를 얻고도 힘들어 할 수 있구나 하는 사실을 그도 분명히 처음에 글을 쓸 때는 떨리고 설레는 마음으로 글을 썼을테지만 이제는 처음에 글을 썼을 때의 그 두근거림을 느낄 수 없는 것은 아닐까. 그에 비하면 난 참 과분한 욕심을 내고 있었던 것이었던 것이 었다는 생각이 들었다. 처음에 글을 쓸 때 느꼈던 두근거림. 그 두근거림을 느낄 수 있다는 것만으로도 나는 행복한 글쟁이다. 
수능 100일까지는 아직 얼만큼인가 시간이 남았지만, 방학식을 해서 다들 시간이 남기도 하기에 동아리에서백일주를 열었다. 후배들에게 돈을 걷어 술을 사고, 콘도에 방을 잡아 떠들썩하게 하룻밤을 지새웠다. 수능의 부담감을하루라도 잃어버릴 수 있어서 즐거웠지만, 목구멍에 벌레가 들어가기라도 한 것 같은 기분이 들어 집에 돌아오는 길에 무엇이 나를 그런 기분이 들게 했는지 생각했다. 급속한 산업화로 인한 인간성의 상실을 술로 달래고자했던 한국은 세계적으로 음주량이 많은 나라 중에 하나다. 괴로울 때 서민들 옆에서 서민들의 괴로움과 시름을 잊게 해줬던 서민들의 친구인 술은 한국 사회에서 굉장히 중요한 위치를 차지하고 있다. 그건 다른 나라와는 다르게, 단지 인생의 여흥이 아니라 삶에 있어서 땔래야 땔 수 없는, 사회적으로 허용된 마약이다. 그것 자체가 나쁘다는 건 아니다. 현상은 현상일 뿐이니까.오랜 기간 식민지배를 받고 전쟁까지 일어나 피폐해진 나라에서 군사 독재까지 일어났으니, 사람들의 괴로움은 이루 말할 것도 없겠지 그런 괴로움을 술로 달래고자 한 건 어찌보면 당연한 결과였다. 그리고 그렇게 생겨난 음주 문화는 사회 곳곳에 퍼져, 새로운 음주 문화를 만들어내고 있다. 이번에 했던 백일주도 그런 문화의 연장선이라고 생각한다. 급속한 산업화를 위해 자신의 몸을 기계로 만들어야 했던 서민들의 고통과 국가 발전이라는 명목 아래에 어린 시절부터 경쟁을 당연하다는 듯이 생각하게 되는 학생들의 고통은 그시기와, 자신을 맹목적으로 사랑해주는 보호자가 있다는 사실을 제외하고는다를 바 없을 것이다. 그렇기에 학생들은 수능이라는 입시 전쟁에 내몰려 인간성을 상실해가고 마음을 깎아가며 욕망을 짓누른다. 하지만 학생도 인간이기에 스트레스를 해소할 필요가 있다. 억압된 욕망을 분출하는 방식을 음주라는 형태로 표출하는 것을 당연하게 생각했던 한국 부모들 아래에서 자라온 학생들이 한국식 음주문화를 자신들이 처한 입시 현실에 적용시켜 나름대로 변화시킨 건 나쁘지 않다고 생각한다. 방법이야 어찌됐건, 스트레스는 풀어야 하니까. 문제는 이러한 행위의 본질, 즉 스트레스를 풀기 위한 음주 행사에 필요한 자금을 조달하는 방식이다. 대부분의 학생들은 부모들에게 용돈을 받아 쓴다. 학생들마다 금액의 정도의 차이는 있겠지만, 자신이 부모에게 받은 돈을 자신을 위해서가 아니라 다른 용도로 사용하는 것을 좋아할 사람은 없다. 후배들에게 돈을 걷으며 이런 생각이 들었다. 잘 알지도 못하는 선배들에게 돈을 낸 것에 대해 불만이지 않을까 하는. 나라도 불만이겠지. 뭐, 이런 걸 보고 전통이라고 할 수도 있겠다. 후배가 선배들에게 술을 사준다는 거. 근데 전통이라고 부를 수 있으려면, 기분 나쁠 일이 있어서는 안 된다고 생각한다. 돈을 걷는 것 자체는 아무런 의미를 가지지 않는다. 문제는 돈을 걷는 것에 대해 어떻게 생각하냐는 것이다. 내고 싶은 녀석들은 내면 되고, 내기 싫은 녀석들은 안 내면 되는 거다. 그런데 거기에 강제성이 끼어들었다. 그렇게 하면 아무도 안 내니까, 하는 이유로. 이래서야,그렇게 싫어하는 어른들의 모습과 다를 게 뭐가 있냐는 생각이 든다. 그런 것들을 떠올리며 현실을 일 분 일 초도 잊지 못하고 어두운 부분을 찾아내는데에 익숙해진 자신이 부서질 것 같아서 술이라도 마시지 않으면 안 될 것 같은 기분이 들었다. 
2007년 4월. 나와 내동생을 이뻐해주시던 할아버지는 할머니와 함께 45년을 정들여 사신 서울 노량진 을 떠나 할아버지, 아빠, 나의 본적인 경북 상주로 노후를 보내시기 위해 떠나셨다. 난 그런 할아버지에게 이해 안되는 부분이 있었다. 항상 환하고 시끌벅적 사람들도 많고 없는것 없이 다 있는 서울을 떠나 한적한 시골 마을을 택하신것이다. 밤이 되면 어둡고 무언가 나올것 같은 인적이 드문 곳. 그곳을 찾아 할머니와 함께 가신것이 도무지 알수 없었 다. 두분만의 편안한 노후를 위해서라면 꼭 그곳이 아니어도 될텐데하는 생각도 들었다. 한 참을 혼자 생각해 보았다. 그 곳이 정말 좋아서 떠나신 걸까? 나처럼 어린 아이는 느낄 수 없는 무엇이 있는 걸까? 할아버지 고향의 산과 강. 들. 냇물이 그리워서 일까? 여쭈어 보고 싶었지만 그렇게 하지 못했다. 아무리 생각해도 모르겠다. 해마다 세번쯤 할 아버지의 고향을 찾을때마다 친구도 없는 그곳을 왜 가는지 이해가 안됬다. 하지만, 나와 내동생을 데리고 고향의 이곳 저곳을 돌아보고 어렸을적 추억도 이야기 해 주시고 세월이 흘러 마을의 바뀐 모습도 이야기 해주시는 할아버지를 보면서 고향을 그리워 하신다는 것을 중학생이 되서야 조금씩 이해하고 느끼게 되었다. 할아버지에게 작고 인적 드문 그곳이 도심보다 포근하고 살기 좋은 곳이고 힘이 생기는 곳이라는걸. 힘의 원천인 할아버지의 고향. 하지만 그런 그곳에서 할아버지는 요새 몸이 편찮으셔서 힘들어 하고 계신다. 다시 고향 으로 가신지 1년 6개월만에 암과 싸우시는 할아버지를 볼때마다 고향의 모든 것들이 할아버 지를 도와드렸으면 좋겠다. 그냥 고향 작은 마을에서 병을 이기고 힘차게 사셨으면 좋겠다. 그리고 다시 생각하게 되었다. 시끌시끌 소란한 도심보다는 한적하고 포근한 그곳이 할아 버지에게 약이 될것이라는걸. 그래서 할아버지가 그리워하시던 그곳에서 다시 건강해 지셨 으면 좋겠고, 할아버지와의 고향에서 추억이 하나 더 생겼으면 좋겠다. 주11029 
제주, 감귤 할머니가 아침 일찍 나간다고 무려 일곱 시에 깨웠다. 방학 중인데도 말이다. 겨우겨우 눈을 비비며 일어났다. 그리고 여느 날처럼 즐겁게 내가 키우는 햄스터, 제주 군과 감귤 양을 보러 갔다. 할머니가 햄스터들 주라고 씻어 놓은 상추가 마루 위에 놓여 있었다. 상추를 들고 제주 군과 감귤 양의 집을 열었다. 아가들이 자고 있기에 조용히 연다는 것이 너무 힘을 주어 소리를 크게 내고 말았다. 그래서 결국, 제주 군과 감귤 양을 깨우고 말았다. 제주 군과 감귤 양, 정말 귀엽다. 곧 튀어나올 것만 같은 크고 동그란 눈망울, 방금 일어났는데도 곱게 빛나는 새하얀 털. 이렇게 아가들을 한참 보다가 손에 쥐어져 있는 상추가 생각났다. 물기를 탈탈 털어 톱밥 위에 살며시 올려 주었다. 제주 군과 감귤 양이 쫑 쫑 쫑 상추를 먹으러 온다. 제주 군이 정말 귀여운 모습으로 상추를 야금야금 먹고 있다. 근데 감귤이가 이상하다. 그렇게 좋아하는 상추를 본 체만 체하고 있다. 감귤 양은 자기 배 쪽으로 몸을 굽혀 이상한 짓을 하고 있다. 난 그냥 이제 곧 출산할 새끼들을 품을 둥지를 만드는 줄 알고 들떴다. 근데 아무리 봐도 뭔가 이상하다. 한참 동안 감귤 양의 모습을 지켜봤다. 감귤 양의 주변에 분홍빛을 띠는 언가가 있다. 감귤 양은 그것을 뜯어먹고 있었다. 근데 그것은 감귤 양의 뱃속에서 나오는 새끼였다! 감귤 양은 그것을 먹고 있었다! 아무리 햄스터들은 새끼를 먹는 일도 있다고 하지만 우리 감귤 양도 그럴 줄은 몰랐다. 순간 너무 말리고 싶었지만 어쩔 수 없이 그냥 두었다. 난 정말 놀랐고 감귤 양이 미워졌다. 너무 슬펐다. 감귤 양과 제주 군 사이에서 나온 예쁜 새끼들이 너무 보고 싶었다. 그 순간만을 기다렸는데 감귤 양이 먹고 있다니. 근데 얼마 지나지 않아 내 잘못도 있을 것이란 생각이 들었다. 감귤 양이 임신했다는 것을 알았음에도 매일 매일 들고 만지고. 나 때문에 스트레스를 많이 받아 그랬을지도 모른다. 도 감귤 양은 새끼를 뜯어 먹고 있었다. 혹시 몰라 제주 군과 감귤 양 사이에 상자 조각을 끼워놓았다. 하지만, 제주는 시끄럽게 상자 조각을 찢고 긁고 난리가 났다. 그래서 제주 군까지 미워졌다. 결국, 상자 조각도 기울어지면서 쓰러지고 말았다. 순간 짜증이 났다. 둘 다 미워졌다. 결국, 난 그냥 뚜껑을 닫아 놓고 방안으로 들어와, 씩씩거리며 이불 속으로 들어갔다. 그렇게 다시 자 버렸다. 열 시 쯤, 눈을 떴다. 그래도 우리 제주 군, 감귤 양이 잘 있나 뚜껑을 열었다. 감귤 양 밑에 꼬물거리는 무언가를 발견했다. 그것은 계속 꼬물거렸다. 살아있는 새끼였다! 딱 한 마리밖에 없었지만 매우 기뻤다. 근데 그 기쁨을 누리기 전, 할 일이 있었다. 햄스터는 암컷이 새끼를 낳으면 수컷과 분리시켜 놔야 한다. 나도 그래서 제주 군을 분리시켜 놔야 되는데 마땅한 햄스터 집이 없었다. 그래서 작은 플라스틱 통에 톱밥을 깔고 제주 군을 넣었다. 그리고 가장 좋아하는 채소인 상추를 넣고 쳇바퀴를 넣어줬다. 그리곤 아무 데나 놓았다. 난 다시 방안으로 들어가서 도토리묵에게 전화를 걸어 자랑했다. 그리고 얼마가 지나고 다시 제주 군과 감귤 양을 보러 갔다. 근데 둘 다 자고 있었다. 근데 감귤 양의 배 밑에 또 다른 꼬물이 두 마리를 발견했다! 이렇게 해서 감귤 양은 세 마리의 꼬물이를 낳았다. 방해를 하면 안 되기에 보기만 하고 제주 군에게 갔다. 내가 제주 군을 마지막으로 보았을 때에는 오전이라서 볕이 별로 안 쬐었다. 근데 내가 지금 나와서 보니 제주를 놨던 곳이 볕이 아주 잘 드는 곳이었다. 그래서 더울까봐 물을 주려고 제주 군을 깨웠다. 제주 군이 안 일어난다. 깊이 잠들었나 싶어서 이젠 아예 들어 올렸다. 제주 군의 몸은 딱딱하고 차갑게 굳어 있었다. 한마디로 제주 군은 죽었다. 너무 더워서 일사병에 걸려서 죽은 것이다. 믿기지가 않아서 또 다시 들어 계속 살펴봐도 깨어나지 않는다. 제주 군의 배는 침으로 흥건했다. 얼마나 덥고 괴로웠을까. 아까 전 제주 군이 아주 귀여운 모습으로 상추를 야금야금 먹던 모습이 떠올랐다. 또 제주 군을 미워했던 마음은 모두 사라졌다. 내가 원망스러워 졌다. 내가 아무 생각 없이 아무 데나 제주 군을 놓았던 게 너무 후회된다. 아니, 정말 바보 같았다. 그날, 난 집에 혼자 있어서 제주 군의 시체를 어찌할 바를 몰랐다. 그래서 시체를 계속 그 자리에 뒀었다. 난 너무 믿어지지가 않아서 제주 군을 다시 들어 올려 보고 급수기도 갖다 대 보아도 제주 군은 깨어나지 않았다. 결국, 날 밤, 제주 군을 땅에 묻어주었다. 정말 눈물이 날 것 같았다. 하지만, 오늘 태어난 꼬물이들 덕에 눈물이 나오지 않았다. 제주 군을 생각하며 꼬물이들을 잘 보살 필 것이다. 이렇게 하루가 지나고 이틀이 되었다. 이틀이 되자, 줄무늬가 살짝 보이기 시작했다. 그렇게 얼마가 지나자, 솜털이 나기 시작했고, 엉금엉금 기어다니기 시작했다. 또 얼마가 지나, 오늘이 되었다. 이젠 감귤 양의 배 밑에서 젖을 달라고 쫓아다니던 꼬물이가 눈을 뜨고 털이 풍성해 지고 젖을 떼고 사료를 먹는다. 제주 군과 감귤 양을 닮아 잘 먹고 건강하다. 그리고 정말 귀엽다. 난 제주 군과 감귤 양이 어릴 때부터 보지 못해서 어릴 적 모습은 모르지만 귀여웠을 것이다. 이 애기들처럼. 감귤 양과 애기 세 마리. 꼭 제주 군처럼 나 때문에 죽지 않도록 잘 보살피고 건강하게 잘 키울 것이다. 그리고 난 절대 제주 군을 잊지 않을 것이다. 
너무나 힘들지 아니한가 제가 여러 글을 쓰며, 친구들과 어울려 놀리고 하며, 정석처럼 이루어져 있는 공부를 하기도 하며 생각한 것이 있습니다. 사람은 언제 죽을지 모르지 않습니까. 늙어가면서 서서히 죽어갈지 갑작스러운 불의의 사고로 죽을지. 그렇기에 사람의 수명을 짧다고 할지도 모르겠지요. 물론 100년이라는 시간도 길진 않지만요. 그리고 그렇기 때문에 전 지금이 참 힘든 시간이라고 생각합니다. 사람들은 결과물을 바랍니다. 운동이냐 지식이냐 또는 자신만의 독특한 재능이냐 그것들 중에서 하나를 택해 발판을 삼을 뿐이지요. 차마 게임에서도 레벨업 이라는 결과가 있지 않습니까. 물론 그것을 불평할 수는 없습니다. 당연한 것이기도 하고요. 그러면 생각해 보세요. 서서히 흘러가는 시간의 작은 틈으로 결과라는 말을 당당하게 집어넣을 수 있을진 몰라도, 과연 가장 마지막인 죽음의 순간에 자신의 결과물을 남기기엔 너무나 힘들지 않을까요. 전 부모님들에게 혹은 흘려들은 이야기더라도 한번쯤 사람은 잔인하고 허약한 종족이다. 라는 말을 들어본 것으로 기억합니다. 또한 어리고 같은 사람이긴 하지만 저 역시 그리 잘난 종족은 아니라고 봅니다. 토론. 토의. 말이 좋지 그 내용을 본다면, 그리고 한 걸음 뒤로 물러서서 본다면 분명 좋게 볼 수 있는 것이 아닐겁니다. 애초에 모두가 차마 누군가 한 사람이라도 양보를 한다면 토론이나 토의는 현실처럼 자주 나올 수 있는 말들이 아닐까 생각합니다. 이와같이 모순이 너무나도 많은, 찾으려고 힘쓰지 않아도 보이는 그런 사람들 중 과연 누가 맨 마지막에 결과를 남길 수 있을지 나는 나의 모든 재산을 죽기전에 사람들을 위해 기부하였소. 나는 사람들에게 교훈을 줄 수 있는 수많은 책들을 썼소. 나는 나의 정의를 지키기 위해 용감하게 죽어 역사에 기록되었소. 물론 결과입니다. 결과가 아니라고 하기에는 여러사람에게 영향을 미쳤으며, 그 지속시간도 꽤 오래될 것 같기에 무어라고 할 수는 없습니다. 하지만 위와 같은 경우에 결과를 남길 수있는 사람들은 극소수입니다. 돈이 많거나, 직위가 높거나, 재능이 뛰어나거나. 제 생각엔 그렇습니다. 물론 실력의 문제도 있겠지만 3류와 1류의 차이가 과연 그렇게 클지요. 단지 1류라는 종류의 사람들은 운이 좋거나, 혹은 주위에 밀어줄 수 있는 사람들이 있거나 한 것이 아닌지요. 전 상위층의 부유한 사람들을 두고 이 말을 하는 것이 아닙니다. 물론 그 사람들도 힘들 테지요. 사업을 관리하느라, 가정을 가꾸어 나가느라, 자신의 휴식을 취하느라, 아마 그 사람들도 하루하루가 정신이 없을 테지요. 이 글을 읽고 있는 사람들도 알 수있을 겁니다. 하루일을 마치고 돌아오신 아버지의 얼굴에 휴식! 이외의 크게 다른 얼굴이 있으신지요. 이렇게 먹고 살 수있는 사람들도 힘들고 바쁜데. 혹 끼니를 거를 정도로 힘든 사람들은 어떻게 해야 하는지요. 그렇게 보면 참 힘들지 않습니까? 일을 하느라, 인간의 몸이라는 것이 너무나 허약하기에 수 없이 휴식을 부르짖기도 하고, 또 사람의 욕구라는 것이 얼마나 큰지. 살다 보면 결과가 생기지 않냐고요? 자신을 생각해 보십시오. 주위에 돌아가신 친척분들 또는 친구라더라도. 너무 먼 관계라고 생각하시는 분들은 부모님을. 이러기엔 죄송하지만, 부모님이 돌아가시지 않았더라도 만약을 생각해보세요. 자신의 인생에 얼마나 큰 영향을 줄 수 있을지요. 만약 큰 영향을 줄 것 같다! 그러면 정말 다행인 것입니다. 저만의 생각일 수도 있겠지만 저는 사람이라는 나약하고 어리석은 존재에게 이렇게 힘들 수 밖에 없는 사회에 던져주고서 그런 조건을 충족하라는 것은 조금 힘든일이 아닐까 생각합니다. 그러니까! 그렇게 힘든일이니까, 좀 더 즐겨볼까 합니다. 불평을 하지 않고요. 물론 전 힘들다고 생각합니다. 하지만 이래저래 제 꿈과 함께 세상을 즐기다보면, 나름 저만의 결과가 생기지 않을까 합니다. 대한민국도 올림픽에서 정말 기적같은 노력을 보여주지 않습니까. 그러니까! 모두 좀 더 열심히 일하고, 즐겁게 일했으면 하는 바람에 이런 글을 올려 드립니다.모두가 웃을 수 있는 세상이 오길 바라며 이만 글을 마칩니다. 파이팅! 비록 부족한 글이라도 끝까지 봐주신 여러분들께 감사드려요.
드디어 어둠이 해를 가려차가운 인사만 나눈채 사라지게 한다. 어쨋든 하늘빛은 사라지고 지상에서 지겹게도 울려대는 알알이 빛만 남으면 슬슬 선풍기 시간 돌려놓고 잠들 준비에 들성 싶건만 어째 우리집만 시끄러운것 같다. 아니 우리 아파트만 시끄러운 건가? 원인이 있어야 결과가 있더라던가. 분명히 뭔가 유럽에서 당대의 지성인지 뭔지로 불렸을 어떤 위대하고 존귀하신 분이 남기신 말일거다. 그러나 아쉽게도 손가락으로 툭툭툭 쳐대는 타악기 소리만 진물나게 듣기에도 힘드신 입장이라 저분의 위대한 이름 하나 꺼내시사 잘난척하며 여러분의 지성을 높여줄 여유가 필자에게는 없는 모양이다. 하여튼 우리집이 시끄러운 이유라 하면 넘치도록 꽉차서 한보따리씩 풀어 놓듯 하다가는 글을 몇장이고 써내려 가도 다 끝맺지 못할성 싶고 이유만 줄성 늘어놓는 쓸데없는 짓만 하다가는 곧장 독자께서 다음글로 넘어가실지도 모르는 일이다. 어쨋든 우리 집이 시끄러운 이유를 크게 두가지로 나눠 설명하자면 남쪽에서는 시장님께서 환경복지 사업이라는 자랑스런 깃발 꽃고 삽질하여 만드신 나무가 가득한 길 덕분에 매미 소리에 뇌에 깃발이라도 꽃아 두개골을 삽질하고 싶은 심정이고 북으로는 지하철역과 수많은 식당 그리고 거대한 백화점 하나가 우쭐거리며 내 시야를 막아서는 지라 훅훅 지나다니는 자동차 소리는 밤 10시가 되도록 점점 커지는게 아무리 생각해도 내가 밤 10시에 잠이 들어 새나라 착한 어린이로 거듭나는 것을 방해하는 국가의 음모는 아닐까? 라는 헛소리 같은 생각이 든다. 부모님 께서는 나름 국방의 의무를 다하러 갔고 지금은 떨어지는 낙엽에 팔과 다리 인대가 끊어질 부상을 입으실 군인 형즉, 말년 병장께서 일병 때 보냈던 편지를 이번에 천번째로 읽으시며 쏟아지는 감격을 만끽하시는데 모든 신경을 모으셔서물론 일병이후로는 편지 한장 없다. 이 조그만한 작은 아들을 위해 시청에 소음문제로 민원 하실 생각은 조금도 없으신지라 난 결국 새나라 착한 어린이라는 장엄한 직위를 포기할 수 밖에 없었다. 지금도 시간이 간다. 애초에 10시에 잘 생각은 없었다. 만약 사위가 조용해10시에 침대가 들었다면 내일에 대한 불안감으로 몸을 뒹굴거리며 어둠속에서 책을 보는 척하다가, 침대에서 일부러 굴러 떨어지고 땅바닥에 박은 무릎을 아파하며 뒹굴 었을 것이다. 그러다가 침대 머리 맡에 있는 옷장에서 귀신이 튀어나올거란 어릴적 상상을 떠올리며아무도 보지않는 곳에서 킬킬거리며웃고는 결국 오늘은 잠을 제대로 못자겠다는 생각에 내 방에서 나와 텔레비젼을 잡고 몇시간이고 리모컨을 꾹꾹 누르며 하릴없이 시간을 보냈을 것이다. 내일도 시간이 가고, 오늘도 시간이 간다. 시간은 모두 평등한지라 24시간은 모두에게 평등한지라근데 난 오늘의 시간이 불안하다. 잠이 못든 영혼은 문득 창밖을 바라본다. 그리고 그곳에서 사람들이 지나가는 모습을 본다. 벌써 12시 인데도 백화점앞이라 그런지 사람들의 발울림이 끊이지 않는다. 사람들은 계속 해서 지나가고 있었고 아직까지 열려 있을리가 없는 커피숍이나 비빔밥집, 분식집의 간판이 아직도 그 빛을 발현하고 있다. 사람이 스쳐간 후 그 온기가 남아 계속 켜지고 있던 간판빛들은 아직 차갑게 식지 않았다. 얼마간 시간이 지나면 자동으로 식는 빛들, 아마 12시까지만 그 빛을 발하도록 되있을 것이다. 문득 핸드폰을 꺼내 시간을 확인했다. 11시 58분, 아직 12시가 되지 않았구나, 나는 빛들을 눈으로 쫓아본다. 11시 59분, 빛은 화려하다. 12시. 아직 꺼지지 않는다. 12시 1분.손 뻗어 잡을려고 했는데 매정한듯이 한순간에 사라진다. 빛이 아스라이 먼곳으로 사라졌는데 오히려 기분이 편안해지는 것은 뭘까. 사람들이 빛그림자에 묻혀있다가 벗어난 까닭일까. 사람 나름의 어둠이 살아난 까닭일까. 한가지만은 확실하다. 사라지는 것은 태어나는 것만큼 아름답다. 12시 1분이다.군대식으로 말하자면 00시 01분. 드디어 개학식 전날은 지나고 개학날이다. 내일이 밝아온다. 오늘이 밝아온다. 내일빛이 밝아오면 이제 내일이 찾아올것이고 다시 나는 간판 빛이 사라지는 모습을 볼 수 있을때까지 깨어있지 못할것이다. 어쨋든 내일이 밝아온다.
작년 4월의 일이었다. 내가 살고 있는 시에서 차로 2시간 걸리는시에 가야될 일이 생겨서 아빠와 나는 아침 일찍 출발하였다. 조금 피곤하긴 했지만가는 동안잠을 자진 않았다. 거의 목적지에 도착했을 쯤이었다. 삼거리에서 신호 대기 중이었는데 창밖을보니 옆의 도로에서 공사 중이었다. 30대 중반으로 보이는 도로공사 아저씨께서 공사중이기 때문에다른 곳으로 돌아가라고 열심히 몸짓을 하고 계셨다. 그 모습이 꽤 인상적이었다. 분명히 공사중일 때 교통정리를 하시는 아저씨들은 있고 그런 분들을 자주 볼수 있다. 보통힘든 표정으로안전봉이나 손을 힘없이 저으신다. 날씨가 덥든지 춥든지 비가오든지 쉴새 없이 오는 수많은 차들을 정리해야되니 얼마나 힘든일일까. 그런데인상 하나 쓰지 않고 열심히 교통정리를 하시는 이분의얼굴에서프로의식이 느껴졌다. 나는 아빠에게저 아저씨에 대해서 얘기하고 싶었다. "아빠, 저기 좀 보세요. 저 아저씨 굉장히 열심히 일하고 계세요!" "그렇구나. 직업의식이 있는 사람이구나." 신호가 파란불로 바뀌고 차가 출발하고 있는 중에도 나는 계속 그 아저씨를 보고있었다. 그런데 잠시 이해할 수 없는 일이 생겼다. 갑자기 그 아저씨가 지나가는차에게본인 앞에있었으면 정말로 때릴 기세로 주먹을 휘두르며 욕을 하는 것이 아닌가. 마치 액션영화에서 주인공이 적에게 분노했을 때주먹을 휘두르는 장면 같았다. 나는놀라서 조금 다급하게신호가 바뀌어서 차가 가고 있는 중이었으므로 "아빠! 저 아저씨 갑자기 지나가는 차에 주먹휘두르면서욕하는데요?" "어 지금 저 차가가지말라고 한곳으로 가서 그런가 보다." "아" 아빠말을 듣고나서 보니다른 차들은 다 돌아가는데 그 차만 가지말라는 곳으로 가고 있었다. 그렇다고 해서 주먹을 휘두르며 욕을 한것은 좋은 행동이 아니라고 생각하지만그제서야 그 아저씨가 화가 난 이유를 알게되었다. 공사중이어서 돌아가라고 한곳을 자기가 편하기 위해서 무시하고 가다니 작은 일이라고 생각할지도 모른다. 하지만 좀 더 큰 경우에 대해서 생각해보자. 어느 운전자가방금신호가 빨간불로 바뀌었는데방금 바뀌었으니얼른 지나가면 괜찮겠지 라는 생각으로 신호를 위반했다고 생각해보자.다른 곳에서 오던 차와 사고가 날수도 있고 사람을 칠수도 있다.사고가 날 위험한 순간이 될 수 있다는 것이다. 공사중이니 돌아가라는 것을 어기고 가지말라는 곳으로 가는것은 어찌보면작은 규칙을 어긴 거라고 생각할수도 있다.우리 주위에 사소하다고 생각되는 일들이 많고 이를 어기는 일이 자주 있다. 하지만, 이런 작은 규칙도 지키지 않는데 어떻게 더 큰 규칙, 더 중요한 것을 지킬 수 있을까? 나 또한 많은 규칙을 잘 지키고 있다고 말할 수 없고 그것은 어려운 일이다. 하지만 사소한 일, 작은 것을 지키기 위해 함께 노력해야 되지 않을까?
잠은 쓰다. 현실과 경계 지어질 때 더욱 그렇다. 잠이 달다는 것은 거짓이고 위선이다. 잠은 결코 달지 않다. 잠을 자노라면 머리를 싸고도는 모든 허상 같은 것들과 잊혀가는 기억의 조각들이 정신의 여기저기를 쿡쿡 쑤신다. 꿈은 꾸는 자에게 헛된 희망을 준다. 혹은 동떨어진 광경을 내보여 검푸른 절망만을 줄 뿐이다. 깨어났을 때 기다리고 있을 현실의 모든 고독과 괴로움이 잠잘 때는 없다. 인간은 꿈에 살지 않는다. 그래, 꿈은 결코 달지 않다. 난 멀리서 들려오는 후욱 거친 숨소리를 들으며 잠에서 깼다. 눈을 뜨기 전에 한동안 차곡차곡 정신을 쌓아 올렸다. 정신을 차리기 시작하면서 잠을 깨운 게 어딘가서 들려오는 숨소리가 아니라는 것을 알 수 있었다. 부인할 필요도 없이, 저쪽 방에서 거의 비명에 가까운 울음소리가 들려오고 있었다. 간간이 욕설도 섞여 있는 처절한 울음이다. 엑엑, 거의 숨 넘어갈 듯 토해내는 필사의 절규가 집안에 도처했다. 난 잠들고 싶었다. 내가 말했지, 꿈은 꿈이라고! 난 눈을 감은 채로 의식의 저편을 보려 노력했다. 눈을 감아도 보이는 것이 있다. 끝없는 어둠. 그 어둠은 현실의 일부다. 잠들려면 현실의 티끌마저도 버려야 한다. 난 눈을 감은 채로 검은자를 뒤집는다. 어둠을 뚫고 빛이 보인다. 잠의 저편이 보인다. 난 잠들고 싶다. 이제 비명은 들리지 않는다. 미명도 없다. 단지 멀리서 후욱대는 어떤 중년 남자의 중얼거림이 들릴 뿐이다. 난 현실의 어둠 대신 가상의 빛을 본다. 결코 눈을 뜨지 않으려 한다. 눈을 뜨면 천장의 흰벽대신 비명 지르는 여자의 허상이 보일 것 같다. 난 현실의 허상이 두려워 차라리 내 안의 허상을 찾고자 한다. 난 자고 싶다.
이해하지 못하면 아무 말도 하지 말아야 하는 걸까. 오래전의 일이다. 아버지는 상당한 애연가이셨다. 담배값이 오를 때를 대비해서 두 박스 어치의 담배아마 100만원 가까이 되었던 것으로 기억한다를 사두고 피우실 정도였으니까. 내가 그 때 담배를 피우는 아버지가 싫었던 건지, 아니면 단지 아버지가 싫었던 것인지 모르겠지만 나는 아버지가 담배를 피우실 때는 언제나 담배를 끊으면 안되냐고, 몸도 나빠지는 데 어째서 담배를 피우냐고 당신을 질타했었다. 몸에 해롭기 때문에 담배를 피우지 말라는 것. 실로 당연한 이유가 아니냐고 생각했다. 누구나 오래, 건강하게 살고 싶어하니까 몸에 해가 되는 일을 해서는 안된다고. 아니, 해서는 안된다고 생각하는 것이 당연하다고 생각했다. 하지만 이제와서 생각해보면 나는 그 때 사물에 대해 지극히 자기 중심적으로 생각했기 때문에 그런 결론이 나왔던 것 같다. 담배를 피운다는 행위도 삶의 일부인 것을. 자신의 삶에 대해 결정할 수 있는 자신이기에 타인의 말에 휘둘리지 않는다는 것을 나이가 들어도 변하기 힘든 것들은 여러가지가 있을 것이다. 그 중에 하나가 당연하다고 생각되어진느 것에 대한 맹목적인 믿음이 아닐까 생각한다. 담배를 피운다는 것에 대해 사람들은 어째서 몸을 상하게 하면서 까지, 돈을 낭비해가며 담배를 피우는지 이해를 하지 못한다. 그렇게 당연하다고 생각되어지는 것에 대한 잘못된 믿음은 사람과 사람 사이에 매워질 수 없는 깊은 골을 만들고,갈등의 원인이 되어서로에 대해 이해를 할 수 없게 만든다. 담배를 피우고 싶은 이런 날에는, 이제는 볼 수 없는 아버지에 대한 후회와 미안한 마음이 이제는 아무것도 확신할 수 없는 현실 속에서 신기루처럼 떠오른다 . 아버지가 담배를 피우는 것에 대해 화를 냈던 자신이 부끄러워진다. 언젠가는 나도 담배를 피우고 있지 않을까. 끝도 보이지 않는 공허함을, 자신이 사랑했던 세계와 함께 사라지게 하기 위해서 
자신있게 나의 길이라고 말하고 싶고, 그렇게 믿고 돌아보지 않고, 후회도 하지 않고 걷고 싶지만 걷고 싶지만 걷고 싶지만 아직도 나는 자신이 없네. 나는 왜 이 길에 서 있나. 이게 정말 나의 길인가. 이 길의 끝에서 내 꿈은 이뤄질까. 이것은 어떤 가수의 길이라는 노래의 일부입니다. 어느 날, 이 노래를 흥얼거리면서 생각에 잠길 때가 있었습니다. 나는 왜 이 길에 서 있는 것인가. 이게 정말 나의 길인 것인가. 이러한 물음에는 답을 내릴 수 없다는 것을 잘 알지만, 그래도 이러한 물음에 답을 내리고 싶은 욕망은 왜 멈추지 않는 것일까요. 2008년 무자년을 동고동락할 교실로 향하는 그 길에서 잠시 생각을 해 보았습니다. 나한테는 돌아오지 않을 것이라는 안일한 생각을 가지고 멍한 상태로 지난 한 해를 보냈기에 저에게 그 길은 너무나도 두려운 길이었습니다. 올해 1년이 나의 인생을 결정지을 중요한 순간이라는 생각과 그 동안에 보낸 헛된 시간들이 필름처럼 지나갔습니다. 두려워하지 말고 자신감 있게, 스스로에게 확신을 가지고 나가자며 제 자신을 타이르며 걸어왔습니다. 이런 마음을 가지고 걸은 지가 얼마 안 된 것 같은데, 벌써 반년이란 시간이 흘렀습니다. 짧다면 짧다고도 할 수 있는 반년이란 시간을 참으로 정신없이 보냈습니다. 성적 때문에 밥을 못 먹기도 했었고, 시험을 앞두고 밤새 울며 지새기도 했었고, 죽도록 아팠던 적도 있었습니다. 하지만, 저는 이런 것들을 겪으면서 하나의 깨달음을 얻었습니다. 그저 주위에서 말만 들어왔던 것을 제가 몸소 체험하게 되었습니다. 세상에서 나를 대신해 줄 수 있는 존재는 없다. 또한, 세상은 나 하나가 어떻게 되든 신경 쓰지 않는 곳이다. 고로 나는 세상에 살아남기 위해 악착같이 버텨야 한다. 내가 원하는 곳에 다다르기 위해 그 길이 어떤 길이든 네 스스로가 헤쳐 나가야 한다. 이것이 제가 깨달은 세상의 실체입니다. 이러한 깨달음을 가슴속에 새기고 남은 반년, 아니 반년도 채 남지 않은 시간동안 악착같이 버텨보렵니다. 세상에는 나를 대신해 줄 수 있는 존재가 없기에, 제가 선택한 길에 확신을 갖고 끝까지 가렵니다. 후회 없는 세상과 마주하기 위해 끊임없이 걸어가 보렵니다. 드디어 답을 내릴 수 없었던 물음에 답을 내렸습니다. 답을 구했으니 이제는 그 답이 옳은 답인지만 확인해 보면 되겠네요. 지금 당장 확인해 봐야겠습니다.
그 녀석의 잔소리 너 왜 그렇게 늦게 먹어? 그 녀석이 나에게 한 첫 잔소리였다. 평소 느긋하게 행동을 해서 모든 일에 한 박자 늦곤 하는 나였다. 밥 먹는 거라고 예외는 아니었다. 비빔밥이 나오면 싫어하는 나물을 골라내느라, 카레나 짜장 소스가 나오면 정성껏 비비느라 시간이 걸렸다. 그래서 마지막까지 수저를 계속 쥐고 있는 사람은 항상 나였다. 다른 애들에게 눈치가 보여서 요즘엔 속도가 조금 빨라지긴 했다. 문제는, 그 녀석의 밥 먹는 속도는 엄청나다는 거였다. 녀석은 제일 먼저 수저를 내려놓는 이른바 진공청소기 이다. 교정기를 해서밥 먹을 때 불편할 만도 한데 내가 반 쯤 밥을 먹고 있으면 어느새 녀석의 식판은 깨끗해져 있었다. 그럼 조용히 기다리면 됐지. 내 불만은 왜 자꾸 태클을 거느냐는 것이었다. 밥을 먼저 다 먹어서 심심한 모양이었는지 젓가락으로 식판 긁는다고 잔소리. 김을 싼 종이를 잘 뜯질 못하는 날 보며왜 그걸 못하냐고 잔소리. 사과를 쥐처럼 갉아 먹는다고 잔소리. 한번은 오렌지 껍질을 잘 까지 못하고아주 조금씩껍질을 벗기고 있었는데 보고 있던 녀석이 답답했는지 자기가 까 주겠다면 대신 껍질을 벗겨냈다. 나는 이것도 녀석의 잔소리인지, 아니면 껍질을 잘 못 까는 나에 대한 녀석의 배려인지구별할 수 없었다. 비단 점심시간 뿐만은 아니었다. 어느 날 쉬는 시간에 잠깐 나갔다 왔는데, 아끼는 필통이 보이지 않았다. 하나는 샤프, 지우개, 자 등이 있는 그냥 필통이고, 하나는 형광펜 5개가 들어 있는 필통이다. 근데 형광펜 필통이 감쪽같이 사라졌다. 왜 필통을 두 개씩 들고 다니니, 형광펜은 두 개만 들고 다니면 되지 않느냐고 한바탕 잔소리를 듣고 난 후였다. 난 필통을 숨긴 범인은 분명 그 녀석이라 생각해 얼른 필통의 행방을 물어 보았다. 녀석은 미묘한 미소를 지으며 가방에 있지 않겠냐며줘 보라고 했다. 내 가방을 살피던 녀석이 툭 말을 내뱉었다. 너 가방 속 왜 이렇게 지저분하냐? 정리정돈을 잘 못하긴 하지만, 막상 사람들이 단점을 꼬집어 말하면 충분히 기분 나쁠 수 있다. 그러나 그다지 기분 나쁘지 않았다. 정색한 표정으로 차갑게 말하면 기분이 나빴을지도 모르겠으나, 녀석은 잔소리를 할 때 웃으면서 말을 하기 때문이었다. 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다는 말이 있지 않은가. 녀석의 웃는 얼굴을 보면 도저히 화를 낼 수 없었다. 기분 나쁘게 하려는 의도는 아니라는 사실을 그 웃는 모습을 통해 알 수 있기 때문이다. 비꼬는 말도 아니고 그냥 떠오르는 대로, 다른 사람이 어떤 태도를 보일지 예측을 하지 않고 툭 말을 던지는, 그야말로 녀석은 생각 없이 말하는 놈이다.녀석의 솔직함이지나치지만 않다면 그런대로참을만하다. 잔소리가 기분이 나쁘지 않다고 했으나 내심으론 짜증이 조금 났다. 나한테 잔소리 한 만큼 나도 똑같이 해 주기로 결심했다. 녀석이 방석 쓰지도 않으면서 왜 사물함에 계속 두냐고 잔소리하자 나는 내 마음이지. 내 마음대로 할 거야. 라고 대꾸했다. 최대한 까칠하고 냉정한 말투를 썼으나 통하지 않았다. 녀석은 아 그래? 그렇게 하든지. 라고 한마디 했을 뿐이었다. 다시 기회를 엿보다가 어느 날 녀석에게 너는너무 단순해서 다른 사람은 어떤 반응을 보일 지 생각 안하고 자기 멋대로말해. 라고 평소 녀석의 이미지에 대해 비판했다. 그러나 또 실패했다. 녀석은 알고 있어. 난 원래 그래. 라고 말했을 뿐이었다. 그제야 나는 깨달았다. 녀석은 다른 사람들의 말을 별로 신경 쓰지 않고 한 귀로 흘려들으며 산다는 사실을. 복수도 실패했겠다. 이제 잔소리 많아 짜증나는 녀석을 멀리하면 그만이라고 생각한다면 오해다. 나는 녀석의 잔소리를 싫어하지 않는다.가끔 귀찮고 정말 짜증나기도 하지만 그건 녀석의 표현방식이라는 것을 어느날 알게 되었다.점심시간에 녀석이 내게 사과를 갉아 먹는다고 잔소리 했을 때, 녀석에게 호기심을 보인건지관심을 보인건지둘 중 무엇이냐고 물었다. 관심. 그 단어가 파도처럼 빠르게 밀려와 내 가슴을 적셔버렸다. 그 말이 온 몸으로 느껴졌다. 뒤이어 녀석이 그냥 시선이 간 거라고 덧붙였으나 나는 관심 이라는 단어에 감정을 이입하는 데에만 집중해 있었다. 꼭 다정다감하고 따뜻하게 대하는 것만이 관심은 아니다. 가끔 염장 지르는 말도 잘 하고, 사람 속 뒤집어 놓기도 하지만, 녀석의 묘한 표현방법도 일종의 관심이었다. 녀석은 잔소리를 통해 관심을 표현한다.녀석은 가끔나를 놀리거나, 밥 먹는 거에 대해 태클을거는 식으로 끊임없이 잔소리를 한다.그러나녀석의 말이 잔소리든 뭐든, 그 어떤 다른 형태였든 간에그것은 녀석만의 독특한, 관심을 나타내는 방식이다.이젠 그런 녀석의 말투에 익숙해져서 녀석이 잔소리를 안 하면 뭔가 허전하고 서운하기까지 하다.어느새 녀석의 잔소리를 기분 나빠 하지않고 오히려좋아하게 되었다. 
역 앞은 연말 분위기로 끓는 물처럼 이리저리 요란하였다. 인파의 발걸음 소리가 저벅거리는 마디마디마다 캐럴 송이 고개를 배꼼 내미는 듯해서, 나름의 박자를 이룬다. 노련한 재즈 악단처럼 두 소리는 서로를 압도하기도 하고 양보하기도 하며 뒤엉킨다. 뒤엉킨다.뒤엉킨다.농염하다, 남녀가 끌어안는 모습이 망막에 잡힌다. 팔과 팔이 농염하게 닿는다. 그저 살덩이와 살덩이가 닿고 있을 뿐인데 나는 계속 눈을 떼지 못한다. 아랫도리가 어쩐지 팽팽해진 듯도 하다. 얼마 안가 두 남녀는 자칫 음란하기까지 한 손장난을 하필이면 이 시간 이 거리에서 내 눈앞에서 시작한다. 그 꼴을 보고 있으니 나는 으스스하고 오한이 시리는 듯하다. 홀로 제 팔끼리 팔짱낀 내 팔은 너무나 앙상하고 시리고 힘이 없다. 춥다. 문득 나는 화가 치민다. 화가 치미는 이유는 분명히 알고 있는데 자존심 차원에서 인정하고 싶지 않아서 꼭 씨발놈의 문득이어야 하는 것이다. 젠장할 놈의 이건 또 뭐고, 나는 내 발기된 음경을 주먹으로 세차게 내려찍는다! 이성으로 본능을 제어하는 바람직한 행동이야! 때린다! 아프다. 빌어먹을, 저 년놈들은 길에서 잘도 쪽쪽대는데 난 혼자서 이런 지랄이나 떨고 있고. 씩씩대며 손을 주머니에 폭 구겨 넣고 나는 걸었다. 잠시 동안 길을 걷고 있자니 방금 내 행동이 웃겨서 견딜 수가 없다. 그런데 여기는 거리라서 낄낄대고 웃을 수도 없고 이것 참, 그래서 모자로 머리를 확 누르고 목도리로 입을 가리고 떨듯이 웃었다. 너무나 웃겨서 지나가던 사람한테, 웃기지, 응? 웃기지하고 동의라도 얻고 싶다. 나는 갑자기 즐거워 죽겠는데 지나가던 고구마 장수 아저씨가 걱정스러운 눈빛으로 쳐다본다. 
우표 없는 편지 우표 없는 편지는 쌓여만 가고 있다. 또박또박 씌어진 스무장 가량의 편지는 각각의 봉투에 담겨있다. 씌여질 때에는 저마다 소중히 여기고 공들인 것이 건만 이렇게 서랍 속에 한 장한장 쌓여만 가는 것이다. 그럼에도 난 그제 편지 한 장을 더 썻다. 깔끔하게 정돈된 책상 앞에 앉으면 으레 편지가 쓰고 싶어지고 만다. 그것은 서랍 속에 사둔 예쁜 편지지가 잔뜩 있는 탓이기도 하다. 씌여 진 편지가 우체통이 아닌 서랍 속으로 쌓여만 가는 이유는 그 서랍 속에 편지지만 가득할 뿐 우표가 없는 탓이다. 우표를 사자면 동네 골목에 있는 문구점에 들리면 그만이다. 하지만 그 골목이란 것이 불법 주차된 차들이 양옆으로 즐비하고 그 좁은 골목으로 차라도 지나갈 때면 때 낀 벽으로 꼭 붙어서야 한다. 칠이 벗겨진 시멘트 벽 하며 얼룩진 담장, 왠지 그늘져 어두침침한 골목. 그 골목의 풍경을 떠올리면 그 골목을 지나 문구점에 가는 것이 퍽 귀찮아 져 버리고 만다. 문구점에는 오며가며 들리기 쉽다는 이유로 미루게 된 것이 오늘까지 왔다. 물론 인근 서점에 가면 쉽게 구하겠지만 서점을 들르려 하면 반대로 그 골목의 문구점이 떠오르며 서점을 가기는 또 귀찮아 져 미루고만 있다. 그러나 사실 편지는 쓴 직각 보네야지, 사람 마음이란게 이렇듯 우유부단해서 며칠 사이에도 편지에 씌인 것과 마음이 변해 버리는 수가 많다. 오래 날자가 지난 편지는 유통기한 지난 우유처럼 찝찝해져 버린다. 또, 내가 쓴 편지를 다시 뜯어 읽어 보기로도 하면 낯 간지러워 그 편지는 영영 못 보네는 편지가 되어 버리곤 한다. 어느덧 편지는 정말 편지가 아니고 쓸 적부터 받을 사람은 생각도 않는 편지가 되었다. 다시 읽고 나 혼자 떠올리고 하는 그런 편지가 되어버린 것이다. 한 말로 나에게 쓴 편지나 다름없다. 그편지들 중에는 처음부터 줄 생각도 없이 전하지도 못할 편지를 내 기분에 못이겨 쓴것도 있다. 손으로 직접 쓴 편지를 주고 받는 사람이 몇이나 있을까. 정보통신이란 놈의 발달 으로 우체통도 찾기 어려워졌다. 통신의 발달은 개방과 단절을 함께 가져왔다. 무선 전화의 발달로 연락은 언제든지 가능한 시대가 왔지만, 결국 그 댓가로 만나 이야기를 할 기회는 점점 빼앗기고 있는 것이다. 나는 꼭 그런 이유에서만은 아니지만 , 정말로 감사한 사람이나 보고싶은 사람들이 생기면 꼭 손으로 직접 편지를 써 보네야 속이 후련하다. 종이에다 펜을 대고 쓰는 것은 글씨 모양부터가 인조적이지 않아서 좋다. 글쓴이의 필체를 보면 그 속에 마음까지 담긴것 같아 같은 글에도 마음에 와 닿는 것은 너무 다르다. 메일 위에는 먼지가 쌓일 수 없다. 그것이 어떻다기 보단 , 그냥 정이 없어 보인다. 직접 편지지 위에다 글 쓰는 사람은 편지지를 앞에 놓고 펜을 골라 잡고 최대한으로 예쁘게 꾹 꾹 눌러 글자를 쓰기 시작할 것이다. 받는 사람은 그런 쓰는 사람의 마음을 알기에 더 기쁘다. 그것은 정말 문자나 메일로 전하는 것과는 같은 단어라도 너무 다르다. 서랍 속에 쌓인 편지들은 봉투 입을 풀로 꾹 닫아놔 답답해 보인다. 편지 주인 앞에서 실컷 제잘되어야 할 사연 많은 편지들이 서랍 속에 쌓여만 가고 있다. 
꽃의 개화는 빨랐다. 하지만 지는 것은 너무나 더디었다. 사유의 종착은 끝이 없었다. 그것은 하나의 형상이었으며 그것을 알지 못했던 어렸을 적의 나는 그저 불편한 감정 하나가 마음속에 들어와 자리 잡고 있다고만 생각하고선 가볍게 넘기었다. 만약 그것에 대한 깊은 통찰이 있었더라면 오히려 지금의 지경까지는 이르지 않았을 것이라고 회고해보지만 그것은 이미 지나간 일로 애써 떠올려봤자 솟는 감정은 그저 짜증뿐 득이 될 것은 아무것도 없기에 오히려 파묻어 온 것이 어언 8년. 드디어 그 과거로 나는 아무런 저항조차 받지 못하고 향했던 것이다. 떠오른 것은 조그마한 악의. 아이들이라면 누구나 가질 수 있는 그런 악의였음에도 불구하고 내 것은 조금 더 어두운 훨씬 짐작하기 어려운 끈적끈적한 감정으로 물들어 있었음에 틀림없다. 그것은 오히려 악의라기보다는 하나의 자그마한 살의라고 하는 것이 더욱 옳을 정도로 그것은 심하게 악질적이었으며 다시 생각하면 소스라칠 정도로 짙은 증오의 빛을 품고 있었다. 악의가 움튼 것은 단 하나의 사건이었을 것이다. 그것은 뿌옇게 앞을 가리고 있는 안개가 또 겹겹이 진을 치고 있어 제대로 생각이 나진 않지만 그것의 정체는 쌓이고 쌓인 단 하나의 감정의 분출로 말 그대로 자그마한 구멍에 모이고 모인 물이 시원스레 터진 것과 같았음이다. 더욱이 그 현현은 더욱 악질적으로, 보통이라면 생각할 수조차 없는 깊은 즉 심연 따위에서나 나올법한 것으로 여러 사람에게 폐를 끼쳤기에 더욱 기억에 선명히 남지 않았음에 분명한다. 이 몸은 패러독스를 끔찍이도 생각하니아마아니 확실히그것은 일부러 내 뇌가 사고를 지웠음에 틀림없다. 롤러블레이드라는 사소한 놀이기구로서 발현된 자그마한 씨앗. 발아되어진 그 악의는 검게 물들어 있어 구제할 길 없는 하나의 악으로 진득하게 눌러 붙어서는 도통 기화할 기미라곤 보이지 않았다. 계속해서 기회만을 노릴 뿐 그것은 액체임에도 불구하고 몸 안의 전체에 달라붙어서는 연신 목소리를 내뱉을 뿐이다. 이제야 왔으니까 참지 않아도 좋다고 그것은 단지 정당방위 속지말자 바람이 앞을 스치고, 그 앞엔 한 소년이 있다. 그 소년의 뒤에 있는 것은 나로 서로 롤러블레이드를 타고 도로를 질주중인데 어느 순간엔가 차가 모퉁이를 돌아 이쪽으로 달려오고 있는 것을 발견하였다. 더 뒤늦게 발견한 것은 소년으로 나는 진작부터 브레이크를 살살 밟았고 소년의 급작스런 브레이크는 나에게 아무런 하자 없는 오히려 완벽한 정지에 가까웠을 것이다. 하지만 악의는 거기에서 무언가를 포착했던 것이다. 그리고 그것에 이끌려 나는 그 악의를 현현시키고야 말았다. 나는 나비가 되어 날아올랐고 곧이어 스러진 매미시체는 아랑곳하지 않은 채 꽃을 향해 달려든 것이다. 매미시체는 곧이어 사람들에게 발견되어 안타까움을 샀지만 그것은 아쉽게도 매미시체는 아니었고 고작 다리 하나가 부서진 것으로 앵앵 거리는 무언가에 태워져 도로 저편으로 사라졌다. 그걸 나는 커튼 사이로명멸하는 빛꺼져가는 사고멋지다저건 자업자득이라지노을앵앵앵앵앵앵앵앵웅성웅성나는아무런잘못도없는걸그건어차피아무런하자없는것이야. 그건 관음증이라기보다는 도리어 도착증으로 무엇 하나 버릴 것 없는 완벽한 악의의 발현이었음에 틀림없다. 무엇보다도 그것에서 나는 기묘한 감정과 함께 숨이 가빠왔고 다시 소년을 만났을 때 아무런 거리낌 없이 소년을 마주할 수 있었던 나는 분명히 그 악의에 인해 무언가 다른 존재로 바뀌었다는 걸누구라도 알리라. 상처는 그냥 상처로 남지 않고 상흔이 되었다. 곧이어 사라질 상처란 것은 그저 곪지 않으면 단 하나의 긁힘에 불과하지만 그것이 상흔이 되어 남노라면 그저 괴로움에 몸부림이 쳐진다. 하지만 그런 상흔을 나는 어렸을 적에 가지게 될 뻔했지만 나의 얄팍한 뇌는 그것을 일부러 억누르고 무의식에 박아놓아 희희낙락 기묘한 유열을 즐기고 있었던 것이다. 꽃은 순식간에 개화하였다. 핀 것은 순식간이었다. 쌓이고 쌓이는 것들은 하나의 거름과 물과 햇살이 되어 그 씨앗에 마구잡이로 성장할 기력을 주었고 그것이 단 하나의 순간 모든 기후와 시기에 맞는 순간에 씨앗은 새싹이 되어 돋아나더니 순식간에 줄기를 이루고 잎이 돋아나 꽃이 피고야 말았던 것이다. 순식간에 일어난 과정이라고는 그것은 보랏빛으로 물들어 너무나 아름다웠지만 그건 피해야 하는 꽃임에는 더 이상 무슨 말이 필요할까. 하지만 꽃은 쉽게 개화하였지만 지지는 않는다. 피지 않는 꽃은 있어도 지지 않는 꽃은 없다 누가 말했는지 모르겠지만 그 사람은 당장이라도 내게 달려와서 이 지지 않으려는 꽃을 재빠르게 그 진리에 순응시켜 시들게 만들어줬으면 좋겠다고 생각한다. 하지만 여전히 그 꽃은 마음속에 박혀들어 지지 않은 채 보랏빛 끈적거림으로 나에게 달라붙어있다. 기분이 나쁘지 않은 것은 자각으로도 사라지지 않음에 다른 어떠한 것이 무슨 소용이 있을까. 
중학생 때였다. 지금이 고등학생이니, 대략 34년 쯤 된 일 같다. 그 날은 민족 최대의 명절 중 하나인 추석이 되기 전 날이었고, 여느때와 마찬가지로 나도 가족들과 함께 할아버지 댁에 내려가 있었다. 할아버지 댁은 시골에 있었고 어른들이 명절 음식을 장만하시는 동안 나는 어린 동생들을 데리고 마을 정자 나무에서 놀고 있었다. 아이들과 숨바꼭질을 하느라 멀리까지 도망와 숨으려는 내 눈에 초라하게 먼 곳을 보고 있는 한 노인의 모습이 띄였다. 추석 전날이라면 응당 손주들을 기다리는 할아버지의 모습이 나타나야 할텐데 그 노인에게서 내가 찾을 수 있었던 모습은 가을 걷이가 다 끝난 허허벌판에 말 없이 담배를 물고 서 있는 농부의 모습뿐이었다. 그 노인이 집안의 시끄러운 열기를 피해 잠시 논을 둘러 보고 있었던 것였는지도 모르는데, 갑자기 엉뚱한 생각이 들었다. "그래, 저 분은 자식들이 찾아오지 못하는 할아버지인거야. 추석인데 못본 척 할순 없지" 그 노인이 멀찌감치서 담배를 피우고 있을 때, 할아버지댁으로 전력질주 했다. 음식장만에 빠쁘신 어른들을 지나서 오전에 부쳐 둔 전을 일회용 팩에 급하게 담아 몰래 밖으로 나왔다. 세상에, 앞 뒤 따지지 않고 추석을 쓸쓸히 보낼 것만 같은 그 노인에게 말동무라도 되어드리고 싶었던 것이다. 전이 든 일회용 봉지를 달랑거리며 들고 뛰어가서 뭐라고 말해야 할지, 그 초라하게 싸여진 음식을 어떻게 나눌 것인지 아무 대책 없이 무조건 뛰었다. 혹시라도 내가 늦어서 그 노인이 떠나버리면 않되니까. 그렇게 급하고 신속하게 달려 갔는데도 불구하고 그 노인은 흔적도 없이 사라지고 없었다. 논두렁 길이 여러갈래라 다른 길로 간게 아닐까 하며 넓은 논을 둘러 봤지만 그 노인은 다 핀 담배꽁초를 그 자리에 던져 놓고 이미 떠난 뒤였다. 순간, 어색한 인사의 순간과, 나눔의 시간을 피할 수 있게 되었다는 안도감과 함께, 조금만 더 빨리 왔었다면 하는 아쉬움이 들었다. 그리고 일순, 앞뒤 재지 않고 그 노인을 위해 꽤 까다로운 일을 전속력으로 한 나에 대한 미묘한 감정이 생기기 시작했다. 결국 그 논두렁을 벗어나며 다 식어버린 전들을 혼자 우걱우걱 먹어치워야 했지만. 아마 난, 드라마나 영화속의 그런 만남을 기대한 것일지도 모른다. 안쓰럽고 불쌍하여 대화 상대가 되어주고 약간 베풀었는데 나중에 알고보니 그 노인이 엄청난 조력자라든가, 결정적일때 도움을 준다던가 하는. 어쩌면 그냥 동정심에서 우러나오는 의무감에서 그랬을 수도 있고. 중요한 것은 순수하게 설레는 용기로 의구심을 포기로 발전시키지 않고 그 논 길로 다시 되돌아 갔다는 것이다. 그 할아버지께서 나를 보고 일부러 자리를 피한 것인지 아니면 자식의 전화에 다시 집으로 돌아 간것인지는 알수 없었으며 앞으로도 알 수 없을 것이다. 비록 위대한 조력자를 얻지도, 동정심의 의무에 부응하지도 못했지만 난 그 날의 그 단순했고 작었던 용기의 실천을 기억할 것이다.
아주 가끔 침대에 누워 한시간, 두시간이 지나도 잠이 오지 않는 밤이 있다. 이를테면 어젯밤 같은. 평소와 다름없이 컴퓨터로 만화나 보다가, 자려고 누운 새벽 1시. 보통은 시간도 시간이거니와 하루종일 컴퓨터를 한 탓에 눈이 피곤하고 뇌도 피곤하고 온몸이 피곤해서 금방 잠들어 버린다. 그런데 이건 무슨 장난인지, 아무리 잠을 자려고 해도 잠이 오질 않는 것이다. 피곤하지 않다면 말이라도 안 하지. 몸은 피곤하다고 소리를 지르는데 잠이 들지 않는다. 온몸의 세포들이 제발 잠 좀 자라고 소리를 지르는 것 같은 기분. 평소에 잠이 오지 않을 땐 생각할 것이 너무 많다거나 흥분되어 있다거나 하는 그럴듯한 이유가 있는데 어젯밤은 그것도 아닌, 이유 없이 잠이 안 오는 밤이지 않던가! 침대에서 뒤척거리는 것도 몇 십 분이지 한 시간씩이나 잠을 못 이루고 나니 짜증이 나서 거꾸로도 누워보고 옆으로도 누워보고 이불을 뒤집어썼다 내팽겨쳤다 베개를 거꾸로 베어봤다가 제대로 베어봤다가 온갖 할 수 있는 건 다 해봐도 이건 무슨 개구진 악마가 장난치는 것도 아니고, 도저히 잠이 오지 않잖아? 어쩔 수 없이 최후의 방법이라는 양 세기에 도전했다. 좋아, 천마리쯤 세면 나도 모르게 잠 들어있겠지? 양을 센다는 것은, 만화에서 흔히 보던 것과 같이 울타리 안으로 양이 한 마리씩 들어가는 것을 세는 것이다. 아니, 남들은 다르게 셀지도 모르겠으니 것이다 보다는 것 같다 정도로 해두고. 아무튼 양을 세면 무슨 이유인지는 몰라도 잠이 온다는 이야기가 있으니깐 나도 한 마리씩 세기 시작했다. 양 한 마리, 양 두 마리, 양 세 마리.. 어라? 이건 또 뭐지? 내 머릿속에서 세어지고 있는 양들이 울타리를 고공으로 점프해서 3회전쯤은 한 뒤에 넘어간다. 이런 말도 안 되는! 대체 내 머리에는 뭐가 들어 있는 거야! 어째서 양이 덤블링 하면서 울타리를 넘어가냔 말이다! 기가 차다 못해 웃기기까지 해 그대로 침대에서 일어나 신나게 웃어 제끼지는 못하고 가족들은 다 자고 있으니깐 얼른 종이에 써놨다. 양, 울타리, 고공회전 거참 이 본능적인 필기력이란 하하. 결국 양과의 사투 끝에잠 못 이루는 밤은 침대에 누운 지 두어시간이 지나서야 안방으로 슬쩍 들어가 자고 있는 조카 옆에 누워, 조카의 이 가는 소리를 자장가 마냥 들으며 곯아떨어지는 것으로 끝났다. "아흠, 이 가는 박자가 딱딱 떨어지는 것이양 공중삼회전하는 소리 같구나 흠냐흠냐 쩝." 
눈물 소소한 것에서 비롯되는 슬픔, 눈물 역시 소소한 일로 인하여 흘리는 때가 많다. 내 인생에서 잠깐 스쳐 지나가는 사람일뿐인데 그 사람의 행각들을 떠올리며 세찬 눈물을 흘린다. 쓸데없는 눈물임을 알면서도 정처 없이 흐르는 것을 어떻게 막을 수 있을 것인가. 이렇게 허무한 눈물이 있는가 하면 가장 아름답고 의미 있는 눈물이 존재한다. 바로 예수 그리스도의 눈물이 아닐까 생각한다. 오늘 밤, 내 꿈 속 에서는 그 분의 눈물을 보았다. 난 어느 한 광장에 서있었다. 사방에서는 예수를 못 박으시오 라는 외침이 들린다. 타임머신을 타고 온듯한 아리송한 느낌은 뭐라 형용할 수 없다. 빌라도라고 예상되는 자가 희미하게 보인다. 이 피에 대하여 하는 무죄하니, 너희가 이 피 값을 다 받으라. 아, 예수님께서 돌아가시는 날이로구나. 눈을 감았다. 눈물이 이슬처럼 또르르 굴러 떨어졌다. 난 기도했다. 하나님, 예수님을 못 박게 한 나를 용서해주세요, 라고. 피를 보며 흥분한듯한 로마의 병사가 예수님의 몸에 채찍을 힘껏 내리쳤다. 하하하. 그 끔찍한 웃음소리를 난 잊을 수 없다. 괴롭지만 날 생각하시며 모든 고통을 참아내시는 예수님, 그 아픈 채찍을 맞으시며 십자가를 지고 골고다 언덕을 오르시는 예수님. 난 그 분을 좇아갔다. 멈추지 않는 눈물을 닦으며 그 분을 좇았다. 예수님께서 넘어질 때마다 채찍을 휘두르는 병사의 모습에 너무 화가 났다. 하지만 내가 할 수 있는 일은 아무 것도 없었다. 드디어 십자가에 못 박히시는 예수님. 내 옆에서는 한 여자가 땅을 치며 울고 있었다. 대체 어떤 사람이기에 난 그녀의 눈물을 이해할 수 있었다. 예수님의 손과 발에 못이 박히는 순간, 내 마음도 무언가에 박히는 느낌이었다. 그 소리가 내 가슴을 울렸다. 6시간동안 그 분의 죽음의 순간지 함께이고 싶었다. 오, 하나님, 나의 하나님. 어찌하여 나를 버리셨나이까. 예수님의 눈물은 빗방울과 함께 덜어졌다. 순간 이 찬양이 내 뇌리를 스쳤다. 주님이 흘린 눈물은 십자가의 무거움이 아니라오, 우리의 무지함을 아파하시며 흘리신 눈물이었소 나의 죄로 인하여, 나의 무지함으로 인하여 사랑의 눈물을 흘리신 주님. 내가 받아야할 형벌을 대신하여 받아주신 그 주님의 사랑, 그리고 눈물 그 눈물을 나는 잊을 수 없을 것 같다. 눈을 떴다. 비가 왔는지 밖은 깜깜했다. 거울을 보니 나는 울고 있었다. 예수님, 그 분의 진정한 눈물의 의미를 깨달은 나는 울고 있었다. 세상 사람들은 아직도 모른다. 그 분의 눈물이, 그 분의 피가 의미하는 것이 무엇인지를. 하루 빨리 한 명이라도 더 알아갈 수 있었으면 좋겠다. 오늘도 있을까? 예수님처럼 아름다운 눈물을 흘리는 이가 
고통에 관한 짧은 낙서 이 이야기를 해석하려고 드는 자들에게 경고한다 이것은 실제도 허구도 아닌 그저 보이는 그대로의 이야기일 뿐이라고 J, 모든 것의 시작인 너에게 2년 전부터 내 일기장을 빼곡히 메운 J라는 글자는 네 이름의 머릿글자다 비밀스럽게 감추고 싶지는 않았다 너는 내 사랑이 아니었기에 다만 가슴어느 구석쯤이 아려와 나는 너의 이름을 차마소리내어 부를 수도, 글자로 쓸 수도 없었다 알 수 없는 일이지만 그랬다 나는 한 대의 디지털 카메라였다 연속촬영 기능이 있는 카메라는 네이비블루에 유독 열띤 반응을 보였다 멀찍이서 움직이는 파란 빛을 포착하면 렌즈는 제멋대로 튀어나왔고 부속품 덩어리들도 바르르 떨었다 남색 야구모자, 남색 박스티셔츠, 그보다 엷은 톤의 헐렁한 청바지 차림의 너 그리고 네가 간직한 깊은 바다가 밀려왔다 나는 언제나 무너져 내렸고, 익사당했다 지옥불은 푸른빛이리라 벽안의 너는 언제나 나를 유황처럼 푸르스름하게 타오르는 불바다에 수몰시켰다 화마라고도 수마라고도 말하기 애매한, 어쨌든가 핥고 지나간 눈밑으로 잉크처럼 끈적이는 증오가 새삼스레 번져 나왔다 물빛 햇살이 너울거리는 복도, 새하얀 벽과 둥그런 기둥, 창틀에 내려앉은 먼지마저 맥박치며 빛나는 그런 아침에 너는 나를 스쳐지나갔던 것이다 무심한 네 눈동자는 얼마나 여러 번 나를 절망하게 했던가 그 시절 나는 또 얼마나 어리고 무지했던가 미동없는 그 눈이 숨기고 있던 것은 바로 지옥불같은 열정이었던 것을 나는 매일 프로메테우스처럼 고단한 몸으로 집에 돌아와 잠이 들었다 J, 너는 나의 신이자 독수리이자 갈가리 찢겨진 심장이었다 2006년 가을, 겨울, 2007년 봄, 여름 2006년 8월 31일 나는 홍정욱의 7막7장과 전자사전만 달랑 넣은 책가방을 메고 태평양을 건너는 비행기를 탔다 아메리칸드림, 위험한 열정으로 번뜩이던 17살이었다 도착해보니 9월의 첫날은 이미 끝나있었다 모든 게, 새롭고 경이로웠다 글렌우드라는 작은 마을, 산 속 목장, 거실 앞 복도, 두 번째 방, 그때 내가 살던 방에는 커다란 프랑스식 들창이 있었다 그 가을의 수많은 밤들에 나는 낙엽처럼 위태로웠다 그 시절 얼마나 여러 번 나는 밤에 잠을 깨었던가 나를 깨운 것은 소리없이 쏟아지는 달빛의 감각이었다 달빛을 머금으면 짙게 배어나오는 외로움을 이길 길 없어 책을 펼쳤었다 이방의 활자들 표면에 눈물처럼 글썽거리던 달빛은 기어코 내 두 눈에 길을 내고 그리로 흐르고는 했었다 달력에 표시해 둔 6월 10일은 까마득히 멀었다 말을 할까 말까, 행동으로 옮겨야 할까, 혹은 말아야 할까, 이런 행동은 이방인같아 보이지 않을까 일분일초마다 온통 그런 생각에 사로잡혀 살았던 때였다 나는 누구의 인생을 대신 살고 있는 꼭두각시인지도 몰랐다 왼종일 시계를 보았으며 달력을 넘기며 남은 나날을 세어 보는 게 낙이었으니 그렇게라도, 나는 살았다 가슴이 먹먹해오는 날에는 하품을 했다 눈꼬리를 쓱 문지르며 산다는 것에 대해 생각했다 그 무렵 내 인생에는 아무런 일도 일어나지 않는 나날이 계속되었다 아무런 일도 나는 순간의 인상에 지나치게 많은 의미를 부여하게 되었다 이름도 모르는 사람들의 시선에서 무엇인가를 읽어내려 애썼고 찰나적으로 나타났다가 모습을 감추는 비밀한 것들이 안타까워 견딜 수 없었다 시선, 표정, 몸짓, 나는 그것들을 손으로 붙잡고 싶었다 상상과 추측만으로는 알 수 없는 내막을, 껍질을 벗기면 톡 튀어나올 것 같은 싱싱한 삶의 알맹이를 나는 열망했었다 그 열망을, 나는 사랑의 열병이라고 착각했었다 거대한 붉은 산들이 굽어보는 고속도로를 달려 작고 초라한 공항에 도착했을 때 마이클 아저씨에게 가볍게 손을 흔들고 나는 안으로 걸어 들어갔다 뒤돌아보지 않았다 장엄하리만치 묵직한 어둠에 뒤덮인 1만km 위의 상공에서 나는 소리죽여 울었다 끝내 바라보고 생각하는 일 외에 다른 이야기는 아무 것도 없었다 이야기는 삶의 정점에서 만들어진다는 것을 몰랐던 건 아니었다 변두리에서만 맴돌며 저 삶의 한가운데로 뛰어들 용기가 내게는 없었던 것뿐 그 곳에서의 일들을 묻는 사람들에게 나는 항상 그럴듯하게 꾸며낸, 아무것도 아닌 일상을 들려주곤 했다 무엇인가 빠져 있는 이야기들을 진짜 이야기란 없었다 그러므로 그 해는 없는 해이다 나는 아직까지도 그 한 해를 정의내리지 못한다 그리고 2007년 가을, 지옥에서의 한 철 나의 내부는 불지옥이었다 어느 소설의 한 구절에, 지옥의 눈으로 바라보면 이 세상은 아름답고 평온하기 그지없다는 말이 있었다 나는 그때 생각했었던 것 같다 왜 나의 지옥에서 바라보는 세상은 또다른 지옥인 걸까 2008년 가을 9월 12일 금요일, 923 p.m. 태풍의 눈은, 실상은 가장 고독하고 고통스러운 태풍의 정점이다 몇 발짝만 내딛으면 세찬 폭풍이 날뛰는 지역이라는 것을, 거기를 지나 멀리멀리 해안선을 향해 달려야만 비로소 오랫동안 열망하던 평화로운 섬에 닿을 수 있다는 것을, 이 모든 거센 바람과 난파선의 잔해가 둥둥 떠다니는 풍경과 죽은 갈매기들을 떠나보내고 나서야만 그 태풍이 어떤 것을 남겼는지를 알 수 있기에 나는 지금 태풍의 눈에 머물러 있다 아직 이해하지 못한 과거가 너무나 많다 하지만, 시간이 흐르고 태풍이 잦아든 뒤에, 나는 고통스러운 기억의 파편들을 이어 이어 지도를 그려볼 수 있을 것이다 왜 이런 일이 나에게 일어나는 것이냐고 하늘에 대고 울부짖었던 날들, 아직도 많이 아프다 끝나지 않는 이야기를 안고 나는 살아가고 있다 하지만, 나의 고독한 밤하늘에도 별이 총총 떠오를 날은 있을 거라고 믿는다 보상처럼, 지도의 점들은 은하수처럼 빛나겠지 그때쯤, 나는 너를 다시 찾아가고 싶다 
인생을 살면서 꼭 한번은 거친다. 청춘을 잃어버린 노인도,이제 막 태어난 갓난아기도, 회사의 업무에 시달려 지쳐버린 직장인도, 자식 뒷바라지 남편 뒷바라지 하느라 자신의 꿈을 저버린지 오래인 주부도, 그들 모두들 살면서 사춘기라는 터널를 지나게 된다. 원치 않든, 원하든 꼭 통과하게 되는 곳이 바로 그 터널이다. 빛이 보이지 않는 터널 속에서 어떤 이는 어떻게 해야 성한 몸으로 터널을 나갈 수있는지 생각 할테고, 어떤 이는 무작정 나갈 생각만 할수도 있고, 어떤 이는 빛이 보일 때까지 그저 손도 안쓰고 생각도 않고 기다리는 사람도 있을 것이다. 터널은 우리의 사고와 성격을 결정한다. 날개의 크기를 결정한다. 터널은 매우 어둡다. 어둡기 때문에 재밌는 것도 많다. 하지만 어둡기 때문에 우리는 인식할 수없다. 그것이 옳은지, 그른지. 단지 그 보이지 않는 재미에 빠져 터널을 빠져 나왔을 땐흉터진 자신의 몸을 보며 오열하며 눈물로 후회할 뿐이다. 생각이 있는 이라면 그 재미의 정당성을 따질것이다. 그것이 옳을때 마음껏 즐길테고, 그것이 그를때 거들떠 보지도 않을거다. 하지만 대부분의 터널 속에 있는 이들은 이 재미를 추구하고 재미를 위하여 살지도 모른다. 그렇다고 터널이 꼭 나쁘다고 할 수는 없다. 살아있는 동안 가장 유연한 시기일테니말이다. 꽉 막혀 있는 어른들 보다는 유연하니까. 우린 높이 날고 싶어한다. 어두운 터널 속을 빠져나와 빛이 가득한 이 세상을 나왔을땐 누구보다 높이 날아서, 밑을 보고 하늘의 그 아름다움을 찬미하고 싶을 것이다. 날개는 터널에서 결정된다. 내가 날개의 크기를 결정하는 것이다. 넓고 크고 예쁜 날개, 평범한 날개, 작고 약한 날개, 자신의 사고와 행동이 결정한다. 터널 속에서 단순히 재미만을 추구했다면 날개는 절대 크다고 할 수없다. 어두워도 하늘 속을 날아다닐 생각을 하며 날개를 만드는, 준비하는 사람만이 높게 날겠지. 이처럼 터널은 모두에게 기회라는 달콤한 향기를 주어준다. 태어난 환경 자라온 환경, 무시하고 다들 똑같이 할 수있는 기회라는 꽃보다도 달콤한 향기말이다. 어두운 터널은 아무것도 보이지가 않아서, 벽에 꽂혀있는 가시조차 보이지않는다. 밀리고, 우왕좌왕하고, 발을 헛디뎌 가시에 찔렸다. 겁에 잔뜩 질려있는 볼에 한방울 눈물이 흐른다. 보이지 않는다고 들리지 않는건 아니다. 들리는 것도 생각치 못한채, 너무 아파서 너무 억울해서 그동안 힘들었던 모든 것을 그 조그마한 눈물 한방울, 한방울에 모두 담아서 흘릴때 아무도 위로해주지 않는다.볼위에 말라 붙은 눈물은 소매끝으로 닦아내고 난뒤 다시 걸어간다. 눈물이 알려준 길잡이대로, 여기로 걸어가면 아프고 상처받는다는 교훈을 얻고, 깨닫고 걸어간다. 우리는 터널 속에서 많은 걸 배우고 깨닫고 결정한다. 재미, 날개, 눈물 그 터널 속을 지나온 많은이들은 말한다. 터널을 지나고 있는 이, 터널을 지나게 될 이, 터널을 방금 막 나온 이, 충고한다. 생각을 하라고. 어떤 상황에서든지 날개를 준비하고 눈물을 예상하며 생각을 가장 중요시 여기라고. 
많은 사람들이 한 번쯤은 들어보았을 만한 이름. 스타벅스 커피. 그것엔 복잡한 사연이 얽혀들어가 있다. 그 중에서도 내게 가장 충격을 주는 것은 스타벅스 커피가 캐나다도 미국도 중국도 일본도 아닌 우리 나라 한국이 가장 비싸다는 것. 캐나다에서는 23천원이면 마실 수 있는 그 커피가 한국에선 67천원에 팔리는 것이 통탄하지 않을 수가 없다. 게다가 나를 더욱 답답하게 만드는 것은 그 비싼 스타벅스 커피가 매우 인기도가 높다는 점이다. 특히 우리 나라 대학생들에게. 그들은 스타벅스 커피점에 모여 카메라 셔터를 끊임없이 누른다. 스타벅스의 마크가 있는 커피 종이컵을 앞에다 내세우고 연예인이 옆에 있듯 포즈를 취해 찍은 사진을 보면 기가막혀 어이가 없을 정도이다. 참 슬픈 일이기도 하다. 그렇다고 해서 스타벅스 커피가 질이 떨어지는 것은 아니다. 고급커피임에는 틀임없고 맛과 향에도 뛰어남을 보이는 것은 잘 알려져 있다. 그리고 스타벅스 커피점의 직업들의 대우도 좋다. 가령 직원의 보험금을 대준다든가 하는 것이다. 장점 속엔 눈물이 있게 마련이다. 스타벅스의 광고는 스타벅스 커피를 마시면 커피농장의 불쌍한 사람들을 도와주는 것인냥 과장되게 내보인다. 커피는 하나 하나를 일일이 따서 까야하는데 한 커피컵에는 백 알 정도의 커피콩이 들어간다. 우리 나라에서 받는 6천7천원 값의 커피농장 사람들이 얻는 이익은 10원에 불과하다. 스타벅스도 이건 너무 했다고 생각했나 보다. 또 다른 광고를 보면 알수 있듯, 그들은 커피농장을 운영하는 사람에게 커피콩 껍질을 까는 기계를 제공해 주었다. 광고에서 보면 그나마 손으로 까는 것보다는 나아 보이긴 하다. 하지만 그 불쌍하게 일에 시달리던 어린 아이들이 둥그렇게 손을 잡고 행복해보이는 모습을 한다던가 누가 시킨 듯 굉장히 어색한 박수를 치는 모습은 우리들의 눈을 속일 수 없을 것이다. 비록 스타벅스가 커피농장에 이익을 주지 않는 것은 아니다. 그러나 그 광고에 비해 실망적으로 이익률이 적을 뿐이다. 진정으로 더 큰 문제는 우리 나라 국민성에 있다고 본다. 6천7천원 하는 커피가 왜 우리 나라에서 이리도 인기가 있다고 보는가? 그것은 비싸면 품질이 더 좋아보이고 비싼 것을 먹는다는 것을 과장해보이고 싶어하는 우리 나라의 국민성 때문이 아닐까. 물론 우리 국민이 다 그렇다는 건 아니다. 내 주관적인 생각일 뿐이니까 말이다. 내가 가장 말하고픈 궁극적인 생각은 일본인이 명동거리에 와서 한국친구가 일본인에게 명동 가보았냐고 물어보았을 때 일본인이 아, 스타벅스? 라고 말하는 그런 상황은 없었으면 한다는 것이다. 명동거리에는 스타벅스 커피점이 가장 유명할 정도로 거대한 4층 건물이 자리잡고 있다. 그곳엔 4층임에도 불구하고 자리가 없다고 한다. 
한달 전쯤에 내가 베란다에서 빨래를 널고 있을 때 였다. 우리집 앞에는 작은 놀이터가있고 그위로 산이 있다. 나는 빨래를 널면서 산의 공기를 맡고 있었는데 놀이터에 남자아이가 앉아있었다. 자세히 보니 남자아이는 땅을 열심히 파고 있었다. 나는 호기심에 이끌려 몰래 몸을 굽혀 그아이를 바라보았다. 몇분이 지나자 남자아이의 친구인듯한 여자아이가 다가오더니 새침하게 " 너 땅을 왜 파는 거야?"라고 물었다. 그러자 남자아이가 " 응.만약 우리지구가 파괴 될때 구멍안에 들어가 있으면 안전하다고 하더라고.그래서 지금 열심히 파는 거야."라고 말했다. 어린아이가 그런 생각을 하다니 참 웃기고 아이의 상상력을 감탄하였다. 똑똑해보이는 여자아이도 고개를 끄덕이면서 같이 파내다가 잠시 빙빙도는 기구에 앉았다. 그러다가 남자아이가 나무막대기를 들고 기쁨의 웃음을 터뜨렸다. 그 이유를 알아보니 남자아이의 말이 " 와! 요술봉이다.!!바다야 나와라 뿅!" 이라는 것이었다. 역시 아직은 어린애구나 하고 또..뭐랄까 나도 얘전에 그런적이 있었지 하는 생각이 든다. 
어두운 밤, 혹은작은 빛이 들기시작하는 새벽, 뭐 그즈음. 소중한 사람이 살아 있다는 사실을 깨달으면눈물을 감출 수가 없다. 약간의 물방울 정도야 아깝지 않다. 따뜻한 눈물이다. 뭉클하다. 말로는 다 할 수 없는 감정이다. 사실 내가 느끼는 따뜻함이나 차가움, 슬픔, 기쁨 따위에 사랑이니 우정이니 하는 이름표를달아놓는 것도 참 우스운 일이지만 그러나 나는 알 수 있다. 기분 좋게 따스하고, 알맞게 보송보송한, 이 마음의 주인공이 누군지 망설이지 않는다. 단번에 알아낸다. 마음이 말랑말랑해진다. 함께 할 때마다 참 그렇다고 생각한다. 용서하게 되고, 너그러워진다. 관용을 베풀고, 친절해진다. 나 스스로의 노력이나 결심으로 이루어 낸 일들이 아니다. 내 마음이 자연스레 그렇게 하기를 원한다. 내 몸이 꼭 그렇게 하기를 택한다. 함께 할 때마다, 어쩌면 너무나 당연한 것일지도 모를 사소한 일들에 감사하게 된다.이것은 너무나 감격스러운 일이다. 소소한 일상에 감동받을 수 있다는 것은참으로 좋은 일이다.행복하다. 늘 많은 것을 깨닫는다. 항상 지식 그 이상의것들을 배우고, 마음에 조심스레 포개 둔다. 좋은 노래를 들을 때, 좋은 책을 읽을 때, 좋은연주를 할 때, 좋은 이야기를 들을 때. 좋은 그 어떤 것을 할 때마다 매번 생각한다. 함께 하면 참 좋을텐데, 그렇다면 더 없이 기뻐해 줄텐데. 소중하다. 너무나 소중하다. 그러나딱히 그렇다 할 이유는 없다. 마음 깊은 곳, 보드라운 그 곳의 주인공이 너임은 너무나도당연하기에. 어쩌면, 이미 사랑하고 있는 지도 모르겠다. 물론, 너무나 많은 사람들이 함께 나누고 있는 보루한 사랑 같은 것은 아니다. 남녀간의 사랑도, 사제간의 사랑도, 부자간의 사랑도, 그 어떠한 것도 아니다. 다만, 그 누가 그 무엇을 떠올린다 하더라도, 그보다는 조금 더 짙고, 그보다는 조금 더 깊은, 뭐 그 정도 쯤의 따스함이라고 해 두면 될까.
멀리서온 이모를마중하기위해서 혼자서 기차역에 간적있다. 기차역에서 멍한히 지나가는 사람들을 넉놓고 쳐다 보았다 처다보면서 수많은 생각에 잠겼었다. 수많은 사람이 기차를 타고 또 내리고 보고픈 가족들과 사랑하는 이와 만남을 가지고 반대로 또다른 때의 만남을 기약하며 이별하는 이도 보였다. 그 기차역에 앉아서 나는 웬지 가슴이 먹먹했다. 그래서 막 기차에 내린 이모를 붙잡고 물었다. "이모 왜 만남과 이별은 항상 같이 있어야 하는 걸까?" 이모는 이상해 하면서도 내게 대답해 주었었다. "이별은 만남이고 만남은 이별이거든.." 그 말을 듣고 몇일간은 머리가 복잡했다. 만남과 이별의 오묘한 끈을 정의 내릴 수 없어서 답답했다. 하지만 마음대로 정의 내려 버렸다. 만남과 이별은 붉은노을 이라고 말이다. 마치 뜨거운 태양이 하루가 지나면 붉은 노을이라는 흔적의 아쉬움을 남겨놓고 사람들은 그 흔적들을 보며 황홀함에 젖어 탄식을 자아내는 순간이 어느새 뜨겁고 아득했던 태양을 그리워하는 하고 항상 곁에서 즐겁기만 할것 같던 만남이 하루가 지나면 져버리는 태양과도 같이, 이별이라는 아픔을 남기고 사라져 버리기 때문에 만남과 이별의 성향이 붉은 노을이 지는 그때에 모두 나타나는 것 같았다. 사실 정확하게 말하자면 아직도 오묘한 끈으로 묶여 있는 만남과 이별에 대해 완벽하게 이해하지는 못한다. 그렇지만 한가지 분명하게 꺠달은건 수많은 만남과 이별이 스쳐지나가 아프고 기뻐하고 지치기도 하면서 어느새 성숙된 마음은 이별을 두려워 하지 않는 만남이, 다음만남이 있어 웃음이 있는 이별이 자리잡게 된다는 것을
아이가 어른이 되어가기 위해서는 세상에 대한 기준을 세우는 일이 필요하다. 사소한 일일지라도 그에 대한 자기의 의견을 가지기 위해서는 수만 가지의 잣대를 세워야 한다. 그 과정에 있는 나도 하루에도 수십 번씩 새로운 잣대들이 세워졌다 쓰러지기를 반복한다. 조용한 곳에 혼자 앉아 생각을 하고 있노라면 덜그럭 덜그럭 요란하기도 하다. 나는 어떤 일에 대해 나만의 의견을 피력하여 동의하고, 혹은 비판하는 나 자신을 발견할 때마다 스스로가 은근히 자랑스러웠다. 소신 있는 아이 같고 주관이 뚜렷한 아이 같았기 때문이다. 어른들의 세계에 발을 들일 자격을 조금씩 갖추어 가고 있다는 뿌듯함이랄까. 더 이상 "어른들 얘기하니까 저기 가서 놀고 있어."라는 말을 듣지 않아도 되는 수준이 되었다는 우월감도 있었을 것이다. 그런데 문득 그것이 두려워졌다. 어느새 내 마음에 너무나 많은 잣대들이 세워졌다는 것을 깨달은 것이다. 그것은 이제 내 시각과 사고의 나래에 넘어설 수 없는 선이 그어진 것이었다. 나의 신념이 점점 분명해지고 두터워질수록 나 이외의 다른 생각들을 받아들일 공간은 점점 없어지는 것이다. 그럼 이 잣대를 세우는 일은 과연 필요한 일일까? 나는 기본적으로, 온전히 나 자신에 관한 것이 아닌 모든 것은 그 누구도, 어떤 기준으로든 판단하고 정의 내려서는 안 된다고 생각한다. 감히 그럴 자격을 가질 만큼 항상 옳고 깨끗할 수가 없기 때문이다. 하지만 이상과 추상은 그러하나 현실은 그렇지 못하다. 마음속 잣대가 세워지는 것은 막을 수도 없고, 피할 수도 없는, 모든 사람들이 다 겪어가는 과정이다. 어찌 보면 이 과정은 자아정체성을 세워 가는데 꼭 필요한 일이기 때문이다. 말이야 거창하게 잣대를 세우네, 선을 긋네 하지만 결국 이건 스스로 생각할 수 있는 사람이 된다는 말이다. 나는 생각이 없는 사람이 되어야 한다고는 생각지 않는다. 그건 바보가 되자는 말과 다름없기 때문이다. 다만, 과하지는 말자는 것이다. 남이 아무리 바른 소리를 해도 너는 지껄여라, 나는 내 맘대로 할란다. 하는 태도로 일관하는, 온통 아집으로 뒤덮인 어른이 되지 않았으면 하는 것이다. 더 이상의 새로운 잣대는 세워질 수도, 쓰러질 수도 없이 빽빽하게 가득 찬 신념의 세계는 갖고 싶지 않다. 남이 나를 보며 고지식하다고 숨막혀하지 않았으면 좋겠다. 그리고 훗날 어른이 되어 내가 이 글을 읽게 되었을 때 그 덜그럭거림이 계속되고 있었으면 좋겠다. 속도가 조금 늦춰졌을지언정, 그 크기가 좀 더 작을지언정, 이미 잊혀진지 오래되어버린 소리의 존재를 깨닫는 안타까운 일은, 정말이지 일어나지 않았으면 좋겠다. 그렇다면 2009년 8월 16일 컴퓨터 앞에 앉아있던 한 소녀에게 조금은 당당할 수 있을 것 같다. "너 그래도 괜찮은 어른이 되었구나" 하고. 
우리는 한국에서 살아가고 있다. 그러나 그속에는 과연 한국인 것일까? 그안속 사람들과 학생들과 사회과 과연한국인지를 묻는 것이다. 지금부터 내가 할 이야기는 아주큰 문제를 이야기하는 것일지도 모른다. 그러나 이것은 그저 내 생각이라는 것만 이야기하고 싶다.내가 하는 이야기에 동의하는 사람도 있을수 있고 안하는 사람도 있을 것이다. 그러나 그렇게 이해를 안해도 그냥 읽어만 줘도 고마울 것이다. 그리고 내 이야기는 3가지의 잘못으로 이야기된다. 이 첫 번째 잘못부터가우리나라가 진정 한국이가?라는 것을 다시 새겨주는 이야기이다. 요즘은 아기가 태어나고 말할 때쯤 되면 영어라는 것부터 배워준다고 한다. 이런 이야기는 몇 번 뉴스에도 보도된 적이 있다. 나는 제일 처음 생긴 의문은 바로 왜 아기가 태어나서 말할 때쯤 되면 영어라는 것부터 배워주는가? 라는 의문점이 생기기 시작했다. 물론 요즘세상에서 한국어보다 영어가 더 중요한 것은 사실이다. 그러나 그것은 우리나라의 큰 문제점이다. 미국은 우리나라를 일제 강점기에서 구원해주고 625전쟁 때도 참여하여 우리를 도와주었다. 또한 미국은 지금 세계의 경제를 흔들만한 강력함을 지니고 있다. 그러나 그것 때문에 한국 옷에서 옷을 사 입고 한국에서 밥을 먹고 한국에서 살면서한국어아닌 미국어를 먼저배우는 것은 과연 그런 것은 옳은 일인가?에 대하여 절실히 생각해 보아야한다고 생각한다. 또한 그렇게 한국어를 먼저안배우고 미국 어를 먼저 배운 아이들은 한국어보단 먼저배운 영어를 잘하고 잘 이야기 할 수 있게 된다고 한다. 그러면 자연히 그 아이는 한국어를 못하니 나중에 커서라도 미국으로 가서 성공하게 되면 물론 좋은 것이다. 그러나 그가 한국에서 무엇인가를 발전시키고 발견하면 우리로써는 좀 더 좋은 것이 아니겠는가? 두 번째 잘못은 바로 나와 같은 아이들이다. 우리아이들은 미래를 열어갈 열쇠이자 힘이다. 그런 아이들이 한국어도 제대로 못 사용하면서 영어를 먼저 배우면 먼저 사용하고 살아갈 것이다. 그럼 이렇게 계속 1세대가 영어를 하고 또 2세대가 영어를 이렇게 나가다보면 우리한국은 껍데기인 한국 속은 미국이 들어앉게 될 것이다. 세 번째 잘못은 바로 사회의 잘못이다. 우리사회는한국어보다 영어라는 생각이 자리 잡게 되었다. 그래서 좀 돈 많이 벌 수 있고, 좋다라는 회사는 한국어보다 영어를 보고 면접을 보니 다시 생각해 보아야할 문제이다. 이렇게 우리는 내가 제시한 3가지의 문제를 보았다. 그러나 이런 잘못은 모두 우리가 조금만 더 생각하며 충분히 고칠 수 있는 것이다. 이런 문제에 대한 모든 답안은 바로 한 가지밖에 없다고 생각한다. 바로한글다음에 영어라는 한 가지 답안이 유일한 해결책이라고 생각한다. 학생인 나는 영어가 얼마나 큰 점수로 내신에 들어가는지 나는 알고 있다. 그렇기에 모든 사람들에게 강요할 수는 없다 그러나 나는한국 아닌 한국에서 살아가고는 싶지 않다라고 이야기 할뿐이다. 
열쇠를 잃어버려서 집에 못들어갔다. 어쩔 수 없이 옥상에올라가서 기다리고있었다. 옥상에 빨래가 널려져있었고 , 방울토마토를 키우고 있었다. 왠지 다른날과 다르게 정말 멋있어보였다. 이세상에 태어난게 기분이 좋았고 아름다웠다. 빨래들이 바람에 날릴때는 춤을 추는것 같았고, 빨래집게 들이 인사하는 것 같았다. 나도 빨래처럼 빨래줄에 접혀서 빨래가 되어보았다.이렇게 편한하고 하늘로 날라가는 기분은 겪어 보지 못했다. 옥상에서 하늘을 봤을땐 뭉게구름이 두둥실 떠나니고 옥상에서 하늘을 보고 있으면 다음 세상에는 새가 되고 싶다는 생각을 하기도 했다. 하늘을 날면 새처럼 날아다니는 기분일까? 라는 생각을 했다. 집열쇠를 잃어버렸지만은 옥상에 올라가서 멋진 경험을 할 수 있게 된 것은 정말 아름답고 신기한 경험 이었던 것 같다.
오늘도 오후의 반 토막을 버스 안에서 지새우다. 여름의 뒤늦은 투정에 어쩔 줄 몰라 뜨겁게 달아오른 거리를 무심코 쳐다보다, 창문 틈 사이로 비어져 나온 햇빛 한줌에 얼굴을 찡그린다. 마침내 버스는 다시 덜컹거리며 움직이고 거리는 쏜살같이 내 곁을 지나가는데, 나는 여전히 멈춰있다. 좌석에 앉아있는 이들의 얼굴엔 하나같이 생기가 없다. 누가 누구인지, 혹은 오가다 몇 번 본적이 있는 얼굴인지 아니면 일면식도 없는 사람인지, 감히 분간해낼 수 없을 만큼, 모두가 엇비슷한 분위기, 표정 그리고 몸짓을 지니고 있다. 주위를 둘러보니 다행스럽게도 채워지지 않은 빈 좌석이 훨씬 더 많다. 언제나 그렇듯이 그들이 풍기는 무력감은 딱 사람 수만큼만 존재해서, 오늘만큼은 버스 안을 가득 채우기가 역부족이다. 무력감이 엉겨 붙지 않은 나머지 빈 공간을 에어컨이 토해낸 차가운 바람이 휘젓고 다닌다. 바람의 맛은 약간 비리고 쓰다. 하굣길은 쓸쓸하다. 그토록 먼 거리를 내달리는 버스 안에서, 우리는 말 한마디 없다. 가끔씩 승객들로 북적일 때에도, 몇 번 정거장을 지나치고나면 그 소란함은 썰물처럼 밀려나간다. 곧이어 문이 닫히는날선 기계음이 울려 퍼지고 이곳에 남는 것은 또 한 번의 침묵. 저 밖의 풍경들이 단지 창문 하나에 가로막혀 있을 뿐인데도 참으로 아득하다. 오로지 발치에서 느껴져 오는 엔진의 미세한 진동만이, 이곳이 현실임을 환기시킨다. 청춘의 반 토막을 버스 안에서 지새우다. 나는 여전히 멈춰있고 바깥의 시간은 흐른다. 내 주위를 겉도는 무력감은 누구의 것인가? 대체 누가 우리의 시간을 멈추게 하였는가? 좌석에 몸을 파묻은 이들은 대답 없이 그저 공허한 시선을 내던질 뿐이다. 문득 그들을 바라보는 나의 시선마저도 초점을 잃고 방황하기 시작하다. 그렇게 나의 반 토막 청춘은, 버스 안에서 고독을 아로새기며 말없이 석화되다. 
고양이의 울음소리 우리 집은 일반 주택이다. 하지만 말만 주택일 뿐 다 낡은 허름한 작은 집이다. 그래서 그런지 주인에게 버려진 떠돌이 고양이들이 우리 집에 많이 찾아오곤 한다. 난 원래 동물을 좋아하기 때문에 별로 불편하고 귀찮다거나 해서 고양이를 내쫓고 싶은 마음은 없었다. 그런데 문제가 생겼다. 고양이들이 우리 집 뒷마당에서 울기 시작했다. 날카롭고 얇은 울음소리. 갸르르릉. 처음엔 웬 아기울음 소리가 나나하고 어찌나 깜짝 놀랐는지 모른다. 고양이들의 울음소리인 걸 알고 그러려니 했지만 이내 슬슬 고양이들의 울음소리가 거슬리기 시작했다. 어쩌다 밤에 혼자 있는 날에 갑자기 고양이의 울음소리가 들리면 고양이 울음소리인 걸 알면서도 괜히 닭살이 돋고 소름이 끼쳤다. 또 피곤해서 일찍 잠들고 싶은 날에 고양이의 울음소리를 들으면 기분이 찝찝해져 잠을 설쳤다. 이렇게 처음엔 그러려니 했던 고양이의 울음소리가 슬슬 짜증이 나기 시작했다. 그러던 어느 날, 비가 무척이나 많이 오는 날이었다. 다른 식구들은 모두 잠들었고 나 혼자 불을 다 끄고 텔레비전을 보고 있었다. 갑자기 창문에서 바스락거리는 소리가 나더니 역시나 고양이들이 울기 시작했다. 갸르르릉 이번엔 한 마리만 우는 게 아니었다. 여러 마리가 함께 크게 울어댔다. 여느 때와 마찬가지로 나는 기분이 찝찝해지고 소름이 끼쳤다. 더군다나 비도 많이 와서 무섭기까지 하였다. 그래서 그냥 무시하고 텔레비전을 계속 보려고 했지만 그럴 수가 없었다. 어느 새 나도 모르게 고양이들의 울음소리에 귀 기울이고 있었던 것이다. 그 때 나는 무엇인가를 느꼈다. 남들은 그 소리를 듣고 에이, 기분 나빠. 했을 지도 모른다. 하지만 난 미묘하게나마 무엇인가를 느낄 수 있었다. 그것은 바로 그리움이었다. 고양이들의 울음소리는 외롭게 들렸고 쓸쓸했다. 자신들을 버린 주인에 대한 원망도 느껴졌다. 말 그대로 슬피 우는 울음소리였다. 하지만 그런 울음소리에서도 주인에 대한 그리움을 고양이들은 가지고 있었다. 그래서 난 그동안 짜증내고 싫어했던 고양이들에게 미안했다. 그리고 이번 일로 고양이들 말고도 주인에게 버려져 떠돌아다닐 수밖에 없는 불쌍한 강아지나 다른 동물들을 이해하고 사랑해 줄 수 있을 것 같다. 
지켜주고 싶은 것,저는 쪼그려앉아 과자 부스러기나 달콤한 향내에 모여든 개미들을 가만히 내려다보는 것을 좋아합니다. 간혹 벌레 시체에 모여들기도 하지만 그런 상황은 꺼리게 되더군요. 더욱 재미있는 것은 수박조각 같은 것을 놓아두면 한 마리 두 마리 이렇게 모여드는 재미가 솔솔합니다. 어릴때 모든 벌레들이 크고 징그럽게 보였지만 유독 조그마한 개미들한테는 관심이 있지 않았나합니다. 검은깨깥은 아이들이 물 흐르듯 이어다니고 먹이에 와글와글 달라붙어 복닥거리는 게 그때도 신기해서 지금도 이렇게 즐기는 건가봐요. 그런데 제가 찔리는 게 있어요. 길을 걷다가 간혹 혹시 개미를 밟아죽이는 건 아닌가 하고요. 그런 생각을 하면 서로 좋아하던 한쌍의 개미가 길을 가고 있는데 거대한 물체가 짓밟혀 한 마리가 죽음을 맞이하면 그 나머지 한 마리를 도대체 어떤 기분일지 상상만 해도 끔찍하고 불편했어요. 아껴주던 사람이 눈앞에서 비참히 깔려죽는 것을 개미도 두렵게 느낄지는 몰라도 왠지 그럴 거라는 느낌에 개미를 밟지 않으려 조심한 적이 기억에는 있어요. 저는 나무와 자연을 사랑해요. 그런데 이제까지 개미를 사랑한다고 느낀적은 없었어요. 나무는 산소를 주고 자연은 아름다움과 좋은 환경을 제공해주어서 사랑한다고 합리화한 건 아니었을까요? 개미에게 받은 이익이 아무것도 없어서 무시한 건 아니었는지 생각해봤어요. 이제부터는 길가의 나무도 쓰다듬으며 아껴주는 것처럼 개미같이 아주 작은 생명들도 사랑해주려고요. 아직은 서툴지 몰라도 지켜주려고 노력해 보려고요. 혹시 함께 노력해볼 분 없으세요? 사랑을 나누면 더 행복해질거예요. 자연과 사랑에 빠져봐요.
물소리에 젖은 창문 밖에는 안개가 짙게 끼어있다. 잠에서 완전히 깨어나지 않은 채로 나는 물소리가 차츰 몸에 감겨드는 것을 느낀다. 물이 나를 적시지는 않는다. 물소리가 나를 젖게 한다. 사물의 속성이 그 자체로 발현되는 일은 거의 없다. 이것은 경험적으로 널리 알려진 사실이다. 누구도 입 밖에 내지는 않지만, 모두들 실은 물보다는 물소리가 더 차고 외롭고 아름다우며, 불보다는 불의 색깔이 더 뜨겁고 열렬하고 감동적이라는 것을 알고 있다. 그런 점에서 안개는 경험적 사실과 통념을 모두 배반하는 존재다. 안개의 속성은 그 무엇으로도 느낄 수가 없다. 안개는 손에 잡힐 듯한 실체다. 아니, 실체인 것처럼 부유한다. 안개는 몹시도 선명하다. 분명하게 느껴지는 감촉에도 불구하고 실은 닿을 수도, 가질 수도 없다. 그것의 기원은 아마도 초현실적인 그 무엇이 아닐까. 천사의 눈물이나 정령의 화장수. 비가 무리하지 않고 내린다. 길게 내릴 수 있을 듯, 차분하게 대지를 두드린다. 손톱 끝이 망가지도록 애써 파뭍은 핸드폰이 젖어갈 것이다. 안개에 시야가 흐트러져 14층 아래의 해바라기가 비 맞는 모습을 감상할 수 없음을 안타깝게 생각한다. 차박차박 바닥에 부딪는 발소리가 일상을 채운다. 귀를 기울이면, 갑자기 한 방울씩 욕조에 듣는 물방울 소리가 내는 과장된 음향에 소스라치게 된다. 물방울을 탁탁 털어낸 상추, 좋다. 싱그러운 색깔이다. 짙은 녹색의 키위 속살, 좋다. 비가 풍성하게 듣는 날이면 녹색의 사물들은 참을 수 없이 사랑스러운 빛을 띤다. 그것들을 가만히 완상하는 것만으로도 침착해진다. 침착해서, 더욱 진지한 기분이 든다. 넘칠 듯 넘실대는 강물은 강바닥이 갈아엎어져 흙빛이다. 물에 젖어서 혹은 안개에 가려져 희미해진 빨간색 우산이 강가를 서성인다. 비정상적으로 자라난 파란 갈대가 위협적으로 흔들린다. 붉은 점은 이미 아까 전부터 초점을 잃었다. 녹색에 진하게, 생명을 부여하는 비는 다른 것에는 전혀 상관하지 않는다는 듯이 무심하다. 붉은 점은 사라질 것 같다. 죽을테냐. 그럼 지켜볼 필요 없지. 시선을 거둔다. 그러는 한편 반대쪽에는 우산도 들지 않은 인영이 아른거린다. 맨발에 맨 팔목. 드러낸 살갗은 비에 젖어서 혹은 안개에 가려져 생기가 없다. 그 자신이 빗물이 된 것 같은 생각이 들 때까지도 그 사람은 비를 맞고 있다. 흙빛의 강물이 범람할 듯, 그래서 집어 삼킬 듯 넘실대고 있는데도. 비가 오면, 위험하다. 정신병자이거나 아니면 유전자의 배반자, 폭우를 두려워하지 않는 자들이 날뛴다. 감미한 죽음을 느낀다. 비에서 죽음의 향기를 맡는다. 빗소리가 혈관을 타고 흐른다. 숨을 원하듯이 절박하게 비를 원한다. 나의 위장 속에 키우고 있는 생물이 꿈틀대는 것을 느낀다. 비를 원하는 것은 그놈이다. 비를 마시고 싶어 하는 것도 그놈이다. 본능이 다른 자, 그게 바로 나다. 손발이 뭉그러진다. 모든 희망사항이 말소된 끝에는 무미가 있었다. 무미한 절망, 질척이다 못해 요염하다. 살아있으면서 죽음을 기도하는 이들을 이해한다. 모든 절망은, 실소가 터져 나올 만치 재미가 있다. 금기의 끈질긴 유혹이 그 흥미를 한껏 돋운다. 비의 아름다움은 바로 여기에 있다. 물리를 비웃는 꿈같은 시각. 정수리부터 온몸을 꿰뚫고 타고 흐르는 빗소리. 잉여의 삶에게 죽음을 예감하게 하는 냄새. 무미한 맛. 온 지상을 비다듬는 손끝. 나는 물에 잠긴 물고기가 된 듯하다. 내가 느끼는 무위를 표현하기에는 이보다 적절한 말이 없다. 나는 물고기가 된다. 
5월은 내가 가장 좋아하는 달이다. 5월은 빠르게 달려가던 일상에서 벗어나 한 템포 느리게 걸으며 너무 당연시 여기고 지나친 일들, 사람들에 대해서 생각할 여유를 준다. 거기다 내가 태어난 달이기도 하다. 그런데 올해 5월은좀 달랐다. 어서 빨리 달력을 뜯어내고 싶은 마음이 들었다. 올 5월에 나는 나의 하나뿐인 할머니를보내드렸고, 나의 생일인 5월 23일은 노무현 전 대통령님의 서거일로 세상에 기억되게 되었다. 처음으로 경험한 이별 앞에서, 나는 참 많이 울었다. 인생의 한 조각을 차지하고 있던 분을 이제는 온전히 내 기억 속에서만 볼 수 있다는 사실은, 상상 이상으로 힘든 일이었다.함께 있을때는 너무 당연해서 돌아보지 않았던 분이었다.세상에서 나를 아무런 조건없이 사랑해주시는 몇 안되는 분들 중 한 분이셨는데 밀려드는 슬픔과 늘 함께 나를 쫓는 것은 뭉툭한 날으로 찔러대는 후회였다. 그리고 슬픔에서 벗어나기도 전에, 마음으로 존경했던 한 분을 다시 보내드려야 했다. 내 생일은 부엉이가 날아오르는 새벽에 부엉이 바위에서 깃털처럼 목숨을 떨구신 노무현 전 대통령님의 서거일이 되었다. 계속에서 올라오는 인터넷 뉴스를 바라보면서도 믿기지가 않아서 하염없이 눈물만 흘렸다. 노무현 대통령님이라는 호칭보다 노무현 아저씨가 더 어울리시던 분을, 손 안에 아무것도 쥐고 있지 않고 늘 쫙 펼쳐 흔들어보이시던 분을,우리는 끝내 지켜드리지 못했다. 내가 살아오면서 많은추억을 남겨 주신 분과, 많은 생각과 고민을 안겨주시던 두 분을 보내드리면서 나는오월의 마지막 날인 오늘까지도기억과 회한이라는 벽 사이에 서 있다. 계속해서 나는 왜 항상 늦게 아는 걸까라는 답 없는 의문이 입 안에 맴돈다. 우리는 곁에서 돌아볼 수 있을 때는 결코 돌아보지 않는다. 심지어 거기에 있다는 사실까지도 잊은 듯이 행동하곤 한다. 그리고 한 쪽 어깨를 따스히 감싸주던 시선이 사라져버렸을 때에야, 우리는 떨리는 어깨를 두 손으로감싸며뒤돌아본다. 너무 오래 서 있어 자국이 깊게 패인 빈자리를. 끝까지 믿어드리지 못한 후회의 눈물을 쏟아내며 찾았던 분향소에서이번 재보선 선거에서 떨어지신 노무현 사람들 중 한 분이라는의원이 분노를 말을 쏟았다. "전주사람들 이해 할 수가 없습니다. 내가노무현 사람이라고 그렇게 말을 해도 그 때는 고개도 까딱하지 않던 사람들이, 이제와서 이제와서" 노무현 아저씨를 대통령이기 전에 한 사람으로 좋아했던 나는 그 분의 분노와 원망을 조금은 이해할 수 있었다.누리꾼들 중 일부도노무현 아저씨를 보내고 나서야그 분의 가치를 생각하며 거리로 쏟아져 나오는 사람들과 표정을 싹 바꾸고서거 전 논조와 정반대의 태도를 보이는 언론들을 비난한다. 나역시 그런 비난에서 자유로울 수 있을 것 같지는 않다. 하지만 5월 29일 서울광장에 들어찬 노란모자를 쓴 사람들을 보면서 나를 괴롭히던 후회라는 짐을 내려놓을 수 있었다. 한 목소리로 노래부르며 운구차를 따르는 그 많은 사람들의 눈물은 너무 늦었다고 해서 욕보일 수 있는 것이 아니었다. 통곡소리에 담겨 있는 고통 속에서 후회라는 이름아래 괴로워한 것 이 나 뿐이 아님을 알 수 있었다. 우리는 늘 한 발자국 늦는다. 때로는 먼저 가버린 것을 따라잡아 나란히 걸을 수도 있지만, 그 보다 더 많이 따라가기에는 너무 늦었음을 깨닫는다. 슬픈 일이지만 후회할 수 있기에 우리는 다시 앞을 보고 갈 수 있고, 후회할 수 있기에 기억하며, 후회할 수 있기에 반성한다. 마음을 다해서 펑펑 울어버려서 일까, 나에게 슬픔만 가득하던 오월을 조금은 홀가분하게 보낼 수 있을 것 같다. 방울방울 떨어지는 많은 사람들의 눈물 속에서 후회와 함께 담겨있는 희망을 보아서, 검은 차들의 꼬리를 쫓던 노란풍선들과 노란 종이비행기들이 계속해서 우리 마음 속에 남아있을 것을 안다. 이제는 기억과 후회라는 벽 위에 걸터 앉아서, 하늘 높이 날아가는 노란 풍선을 향해 웃어줄 것이다. 
거짓으로 자유를 얻으면 내 몸은 정녕 옳지 못한 길로 갈까? 옳다 그르다는 선호도에 따라서가 시대가 만들어 낸 법에 따가 결정되는 것 아닌가. 사실 무엇이 옳고 무엇이 그른지는 아무도 모르지 않나. 가령 누군가가 아무 이유 없이 살인을 했다고 치자. 법적으로, 그리고 평등사상의 입장에서 보면 분명 그른 행동이다. 하지만 사랑, 평등, 도덕 등 이런 것들을 다 배제하고 살인자의 입장에서 보면 옳은 행동이었을지도 모른다. 즉, 모든 사람은 언제나 옳은 선택을 한다. 도둑질이 나쁘다는 것을 알기에 양심의 가책을 느끼며 훔치는 사람이 있다. 이 사람은 이 시대가 가르친 도덕을 알기에 가책을 느낄 뿐이며 자신이 원하는 것을 했으니 그 자체로 옳다. 신분제도에서의 주인과 종의 관계. 주인은 종의 삶 자체를 빼앗았다고 볼 수 있다. 이것은 평등주의의 입장으로는 그른 행동이지만 종속주의의 입장으로는 옳은 행동이다. 모두가 각각의 입장에서 옳은 행동을 하는 데도 법과 감옥이 필요한 이유는 기준을 정해놓고 모두를 그것으로 판단하고 이에 따라 상과 벌을 주며, 모두가 법이 정한 기준에 맞게 살라고 강요해야 사회가 편하기 때문이다. 즉, 하나의 국가를 다스리기 편하게 하려고 옳고 그름의 기준을 정했을 뿐 그것이 반드시 정확하지는 않다. 나라가 생기기 전에도 지금처럼 인류가 똑똑했더라면 각자가 생각하는 옳은 기준을 내세워 비슷한 기준을 가진 사람들끼리 모여 나라를 이루었을 것이다. 만약 그랬다면 우리나라처럼 이렇게 각자의 주장이 강해서 일어나는 혼란은 없었을 것이다. 한편, 우리나라에서 성공하려면 한국의 법과 전해내려오는 충효예와 같은 도덕적 가치관들을 지키는 것이 옳은 방법일 것이다. 그렇다면 성선설이 맞을까? 나는 선과 악은 딱 나눌 수 있는 게 아니라고 생각한다. 즉 성선설이냐 성악설이냐 하는 것 자체가 무의미하다. 왜냐하면 일단, 선은 두 가지로 나눌 수 있는데 개인 입장에서의 선과 집단 입장에서의 선이 그것이다. 전자는 자신이 새운 기준에 따라 옳은 행동을 했을 때 선한 일이다고 할 수 있고 후자는 집단이 새운 기준에 따라 옳은 행동을 했을 때 선한 일이다고 할 수 있는 것이다. 학생이 버스에 앉아 있는 데 할머니 한 분이 학생 옆에 서 계시고 다른 좌석이 모두 차있다. 이 학생은 평소에 양보를 잘 한다. 그런데 그 날은 머리도 아프고 피곤하여 자리를 양보하지 않았다. 자리를 양보하지 않은 학생은 악한가? 아니다. 학생은 개인 입장에서의 선에서는 선하고 집단 입장에서의 선으로 봐서는 악하다. 따라서 선하다고 할 수도 없지만 악하다고도 할 수 없다. 개인 입장에서 선한 이유는 위에서 말 했듯이 모든 사람은 옳은 행동을 하기 때문이다. 학생이 세운 기준은 자리를 양보할 수 있을 때 양보하고 없을 때는 양보 하지 않는다인 것이다. 집단 입장에서 악한 이유는 우리나라는 좌석이 있다면 노약자에게 양보했는가라는 기준을 세웠기 때문이다. 학생은 양보하지 않았기 때문에 악하다. 내가 하는 말을 인정하고 자세히 듣는다면 이 세상에 싫어질 사람이 없을 것이고 많은 사람을 포용할 능력이 생길 것이다. 또 자신의 행동에 대한 자신감도 생길 것이다. 내게 욕을 하여 상처를 준 사람. 내가 욕 먹을 짓을 한 것도 내 기준에서 옳은 행위이다. 그 사람이 내게 욕을 한 행위도 그 사람 기준에서 옳은 행위이다. 내가 옳은 행위를 했는데 욕을 하는 것은 집단에서의 선에 어긋나는 것일 수도 있고 그 사람의 기준에 따른 선에 어긋나는 것일 수도 있다. 어떤 입장에서든 간에 옳은 행동을 한 그가 싫을 수 있을까. 내가 하는 행동 모두가 옳다고 생각한다면 내 존재 자체에 대해서도 자신감이 생긴다. 언제나 옳은 행동만을 하면서 세상사는 경력이 높아짐에 따라 기준이 조금씩 변한다. 어느 순간이 되면 기준이 확고하게 정해지고 그 기준 자체가 바로 나의 인격을 만든다.
요즘 따라 허리가 계속 아프다. 남들은 내가 자세가 안 좋아서 허리가 아프다하고 내가 운동을 너무 안해서 허리가 아프다하고 남이 아닌 사람들은 내가 너무 많은 부담감과 스트레스를 등에 지고 있어서라고도 하고 내가 너무 힘든 시기에 있어서라고도 하고 내가 너무 쉬지 않아서라고 한다. 근데 내가 많은 꿈과 원대한 비전을 가지고 있어서 내가 너무 많은 능력들을 매고 있어서 나를 위해 기도하는 사랑하는 많은 사람들을 업고 있어서 그래서 허리가 아픈 거 였으면 좋겠다.
다시 태어난다 해도 나중에 아주 나중에 다시 태어날 수 있는 기회가 주어진다면 멀리 날아갈 수 있는 파랑새가 되고 싶다.. 하늘을 향해 비상하는 파랑새가 되서 바다에 서성이는 사랑하는 그를 바라보고 싶다. 앞에서,옆에서 마주 볼 수 없으니 위에서만큼이라도 그를 바라보고 싶다.. 인생에서 다할 수 없었던 끝난 사랑을 파랑새가 되어 이어가고 싶다. 다시 사랑할 수 없다 하더라도 그의 모습을 바라볼 수 있기에 난 행복할 것이고, 파랑새가 된 나의 모습을 알아보지 못해도 그 따스한 손으로 감싸주는 그에 따스움에 행복할 것이다.. 그래서아주 그 후에 당신을 바라볼 수 없게 된다면 더 멀리 날아가서 당신에 대한 내 마음을 저 멀리 하늘에 날려버리고 싶다. 날려버리지 못하면 그 다음에도 당신만 바라보는 가엾은 파랑새가 될지도 모르니깐. 그래서 바람을 맞으며 파도와 장단을 맞추며 멀리 멀리 날아가고 싶다. 그리고 마지막 그의 마지막 모습이 담겨져 있는 바다 저 건너 노을을 보며 눈을 감고 싶다.
늦은 밤, 집에 가는 버스에서 한정거장 먼저 내려 할인마트에 들렀다. 습하고,비가 오는 날씨 때문인지, 늦은 하야라서인지 나를 제외한 손님은 없었다. 샌드위치를 만들기 위해 부족한 재료를 샀다. 계란 한 판을 사려다가 가격이 비싼 것을 보고 그만 주머니 사정이 생각나 고른 식품들을 서둘러 계산했다.그런데 쓸쓸하게 비오는 밤길을 투박한모양새로검정 봉투 흔들며 가야겠구나,생각하며 계산대를 지나치는데 문자가 왔다. 통화 가능해? 라는 내용이었다. 혼자 걷는 쓸쓸함에 염려하고 있는 차에 반가운 문자였다. 그리고 정말 오랜만에, 그리고 이렇게 늦은 밤에 문자를 보낸 연유에 대해 궁금하기도 했다. 곧 전화벨이 울렸다. 휴대폰 너머로 차분하고도, 부드럽고도, 우울한 목소리가 들려왔다. 그저 밤이니 목소리가 저조한 것일 거라고 나는 생각했다. 사실 오랜만의 연락에 반가워서 목소리에 대한 근거도 없는 생각들은 쓸데없다고 느껴졌다. 그는 나에게 안부를 물었다. 정말 당연한 거지만, 안부를 물으며 통화는 시작됐다. 그래서 나는 오랜만에 내가 생각나서 연락했나보다, 하고 생각하고 있었다. 그런데 그는 안부에 대한 내용을 서둘러 잘라버렸다. 그러더니 만나서 얘기하려고 했는데. 라는 말을 하면서 용건을 뜸 들이고 있었다. 나는 그 말의 의미를 자세히 파악하지 못했다. 정말 단순하게 보고 싶다 라던가, 다음에 보자는 말을 돌려서 하고 있다고 생각했다. 그렇게 뜸을 들이던그가 말을 텄다. 내가 레이디를 많이 좋아했던 사실을 아내가 알아버렸어. 라고 말을 뱉었다. 나는 많이 당황하지 않았다. 이상했다. 이상하게도 침착했다. 다만, 유감스러웠다. 곧바로 나는 어떻게 하다 그렇게 됐어요? 라고 물었다. 그가 한 말은 대략 이러했다. 자신이 과거에 블로그에담은 나에 대한 비밀스러운 글을 어쩌다가 자신의 아내가 보게 되었고, 그래서 나와 연락도 하지 말고, 만나지도 말라고 했다고 한다. 그래서 그 것이 나에게 연락을 하지 않은 이유라고 했다. 나는 유감이네요. 라는 말로 답했다. 정말 그 말 밖에 생각나지 않았다. 그리고 그가 나에게 연락을 한 사실이 유쾌하지 않다고 느껴졌다. 그와 내가 알게 된지는 햇수로 4년이다. 나는 그의 고객이었다. 그는가끔 보는 나에게언제나 친절하고 상냥했다. 내가 부담을 느낄 정도로 나에게 친절을 베풀었다. 정확히말하자면, 직원과 고객을 넘어선 관심을 느꼈다. 어느 날, 그는 자신의 블로그 주소를 알려줬다. 나는 그 때 블로그라는 것에 관심을 두기 시작했을 때였다. 그리고 그는 정말 내게특별한 관심이 있었는지 블로그나 그 외에 궁금한 것들이 있으면언제든지 물어보라며 나의 연락처를 물었다.나는 그의 호의가 부담스러웠지만, 그렇다고 해서 불쾌하지는 않았다. 더욱이나는 그 시절 외로웠다. 누군가 나에게관심을 주는 것이, 낯선 이가 주는 정체 모를 관심이라도오히려 유쾌하고 흥미로웠으리라. 그 이후 우리는 서서히, 천천히 친해지고 있었다. 그가 보내는 문자와 가끔 갖는 만남. 그는 정말 친절하고, 매너 있게 나를 대했다. 서로 대화가 잘 통했고, 생각이 잘 통했다. 그래서 친해질 수 있었으리라. 나와 그는 가끔 화를 내고 불쾌할 때도 있었고, 서로 몹시 미안한 적도 있었다. 놀라울 정도로 서로의 생각이 통한 적도 있었고, 경계와 어색한 선이 허물어지는 진솔한 날도 있었다. 그런데 어느 순간부터 그는 나에게 자신의 감정을 말하곤 했다. 나에 대한 에로스 러브를 말이다. 나는 그에게 감정적으로 한 번도 사랑을 느껴 본 적 없었다. 나보다 훨씬 나이가 많아서도 아니고, 외모가 성에 차지 않아서도 아니고, 성격이 싫은 것도 아니었다. 그저 친구에게 느끼는 감정이 우두커니 자리 잡고 있었기 때문이었다. 그래서 그의 사랑 표현도, 사랑 고백도 모두 무시했다. 아니 그 것을 한 번도 심각하게 받아들인 적 없었다. 사람의 마음의 감정은 자연스러운 것이라고, 그 것이 에로스적 감정이든, 우정의 감정이든 우리는 이미 정을 통한 사이가 아니었는가. 또한, 나에게 부담스러울 만한 감정을 품고 있는 그를 멀리하지 않은 까닭도 우정 때문이다. 우정이 아닌 다른 이름의 감정 때문에 우정을 버릴 수는 없었으리라. 그러던 그에게 어느 날, 여자가 생겼다. 처음에는 어떤 여자를 만났노라, 고 말했던 그가 어느 새 발전된 관계를 드러냈다. 어느 새, 그에게 그녀는 여자 친구가 되어 있었고, 어느 새 둘은 결혼을 약속하기에 이르렀다. 나는 그가 여자 친구를 만나는 단계를 겪지 않아서, 어느 순간 결혼을 하겠다는 모습이 너무 급작스럽게 느껴졌다. 말리지도 않았고, 염려한다고 하지도 않았다. 우정이라는 이름으로 염려하거나 묻고 따지지않았다. 그러기에는 그는 정말 한 사람의 어른이 되려는 성인이라고, 우정과는 별개로 그에게 아무 말도 나는 할 수 없다고 생각했기 때문이다. 그렇게 그는 결혼했다. 그는 나에게 자신의 아내를 소개해 주었다. 나는 고마웠다. 나는 나름대로 그와 친한 사이라고 생각했기에, 그의 아내와도 친하게 지내고 싶었다. 아내의 입장에서 어린 친구와 어떻게 친하게 지낼까 싶지마는, 그래도 나는 친해져서 손해 볼 것은 없으리라고, 서로에게 오히려 기쁨이 되는 사람이 되었으면 했다. 고맙게도 그의 아내는 나에게 관심을 보였고, 선한 의도의 연락과 관심을 보내는 것을 느낄 수 있었다. 친해질 수 있겠다, 라는 생각도 했다. 정말 선한 의도이기에, 서로에게 기쁨이 되는 사람이 되는 것을 의심치 않았다. 그런데 나에게 선한 관심과 연락을 보내 준 고마운 그녀는, 나에게 마음을 열려고 하던 그녀는 나와 더 이상 친해지기 힘들게 되어 버렸다. 나는 그가 과거에 나를 연모했다는 사실을 알게 된 그녀를 떠올리면서, 또 그런 상황에 나라는 사람이 연류 되어 있다는 사실을 인식하면서 불쾌한 기분에 휩싸였다. 그녀는 나를 어떻게 생각할까? 그리고 그런 껄끄러운 상황을 겪는 두 부부의 마음은 어떠할까? 나는 고의적으로, 악의적으로 아무런 잘못을 가하지 않은 채, 씁쓸하게 가해자가 된 심정이었다. 그렇다고 누구도 원망하지는 않았다. 원치 않은 상황이지만, 어쩔 수 없다고, 그래도 다행이라고 생각했다. 무엇보다 나는 떳떳한 마음이었다. 오해를 사고 있다든지, 죄책감을 갖고 있다든지 그런 마음이 아니었기에 나는 담담하고, 다만 유감스러울 뿐이었다. 그는 나를 만나서 얘기를 나누고 싶다고 했다. 나는 그러고 싶지 않다고 했다. 나는 더 이상 그의 아내를 불쾌하게 하고 싶지 않았다. 그리고더 이상 둘의 문제에 끼어있고 싶지 않았다. 그가 나에게 레이디는 나에게 특별한 사람이고, 특별한 사람이었고, 지금도 특별한 사람이야. 라고 말했다고 해서 굳이 거친 땅을 걸어야한다고 생각하지도 않았다. 나는 적어도 우리의 우정을 지키고 싶었다. 자연스러움. 그 것이 우리가 통한 우정이 아니었겠는가. 아쉬울 때 끊어야 여운이 남는 법이니, 이만 전화를 끊어요. 라고 나는 마지막으로 말했다. 그는 먼저 끊어. 라고 대답했다. 그리고 나는 잘 자요. 잘 지내요. 라고 말했고, 그는 평상시처럼, 앞으로도 그럴 것처럼 잘 자요. 라고 마지막으로 말했다. 통화를 끊고서, 나는 곰곰이 생각했다. 그리고 천천히 마음의 전율을 느꼈다. 나는 처음처럼 자연스럽고, 담담하다. 그리고 억지로, 굳이, 힘들게 엮으려고 하지 않고,현재의 자연스러움을걷는우리의 우정이 지켜진 것 같다. 
떨어졌다. 꽃잎은 떨어졌다. 모질게 불던 바람을 이기지 못한 채, 너무나도 허무하게 꽃잎은 떨어져 내렸다. 2008년 6월 22일 일요일,이제 꽃은 없다. 그 꽃은 꽤 모난 꽃이었다. 사람들의 눈길을 단 번에 사로잡을 만큼 아름답지 못했다. 사람들은 그저 꽃의 곁을 스쳐 지나가기만 할 뿐이었다. 그러나 그 꽃이 품고 있던꿀만큼은 다른 종류의 꽃들과 달리 유난히 달콤했다. 벌들이 하나 둘 몰려들었다. 꽃은 그런 벌들이 좋았다. 그래서 자꾸만 벌들을 유혹했다. 벌들 역시 꽃의 달콤한 꿀 맛에 빠져 정신을 차릴 수 없었다. 그러나 꽃과 벌들은 모두 어리석었다. 꽃은 수용량 이상의 꿀을 벌들에게 빼앗겼다. 그래서 자꾸만 기운이 없었고,자꾸만 제 빛깔을 잃어갔다.그럼에도 불구하고 꽃은 벌들이 너무나 좋았다. 꽃은 자신의 몸은 돌보지 않고 계속해서 꿀만 짜냈다. 그러나 시들어가는 꽃의 꿀은 금새 바닥이 나고 말았다. 맹목적으로 꿀만을 찾았던 벌들은 더는 꽃이 필요하지 않았다. 꽃을 찾는 횟수가 10번에서 5번으로, 5번에서 3번으로 줄어들었고,결국에는 그 어떤 벌도 꽃을 찾지 않게 되었다. 꽃은 외로웠다. 너무나 외로웠다. 세상 그 누구도 자신을 찾지 않는다는 현실을 인정하기가 힘들었다. 꽃은 너무나 지쳐있었다. 그래서 어떠한 휴식이 필요했고, 아주 오랫동안 쉬고만 싶었다. 이제는 다른그 무엇에도 신경쓰지 않고 자신만을 돌보고 싶었다. 꽃은 결국 스스로 꽃잎을 떨어뜨렸다. 그렇게 꽃은 너무나도 허무하게 지고 말았다. 이제 그 꽃은 이 세상 어디에도 없다. 많이 외로웠을, 사랑하는 고모의 명복을 빕니다.
내 자신에 대해 자신이 없다, 두렵기까지 한다. 오감의 자극이란 자극은 모두 느껴봤지만 변하지 못하는 이 안타까운 생각들이 시커멓게 날 엄습해온다. 하찮은 수박 겉핥기식 공부에 손발이 오그라들고..사방에서 느껴지는, 의지로 불타는 공부 욕심이란 것에 내 몸뚱이는 설곳을 잃었다 자꾸만 작아진다. 남이 더 열심히 해야지., 밤을 새야 겠어. 란 말이 귀에 들리기 무섭게 도망친다. 내 자신이 내 눈에 보이지 않을 정도로 깊고 깜깜한 흑물속으로.. 자살 행위다. 도피하기만 하는 불쌍한 존재, 무엇하나 내세울 수 없는 미천한 존재 낮은 점수를 가지고 태어난탓에 내 의지를 발휘한다는건 너무나 부끄러운 일이다. 자꾸만 넘어진다.. 내가 스스로만들어 내는 모난 조약돌에 걸려 자꾸만 땅에 머리를 박고 절을 한다 푸른 어린잎들이 물을 받아먹고 햇빛을 쬐려 노력하는걸 볼때마다, 난 더이상의 성장은 없고 발육 부진으로 쇠창살에 갇히게 된다. 스스로를 깎아 내리며 원망하는 내 자신에게 공부라는 것에 대한 욕심은 진정으로 없는것인가.. 하긴, 저 버르장머리 없는 태도로 무얼 해보겠다고. 자라나는 희망들에게도 무엇하나선사해주지 못하고 숨통만 끊어 놓는 무시무시한 마음은 곧 재난이고 재앙이다. 아 이렇게 의지가 약해서야, 가 아닌 의지가 없어서야 멍청이,멍청이,평생멍청이 다른 누구보다부족한게 있다면 그것은 용기와 욕심, 이 두가지 뿐. 24시간 하루라는 강압적 규칙속에 지금 내 목표를 실천하기엔억울할 만큼 부족하지만 이길수 없는 상대라고 생각한다면 반칙을 써서라도 이겨야만해. 지금 내게 주어진 반칙은 용기와 욕심. 얼마든지 써. 남의 용기와 욕심을 가져다 써도 될 만큼 모두 사용해. 네게 남은 용기와 욕심 모두다. 
지금 이 땅에 흙을 밟고 자라는 아이들이 몇이나 되는걸까 모두가 아스팔트, 보도블럭 그리고 쿠션위에 살아가고있다. 과연 흙의 온기를 느끼지 못하고 자란 아이들이 자연을 소중히 할 수 있을까? 쿠션의 폭신함과 아스팔트의 거친 느낌은 알지라도 우리가 서있는 이 땅의 온기는 느끼지 못할것이다 그런 아이들이, 이 자연을 사랑할수 있을까? 잔디를 보호합시다 작은 팻말속에 우린 우리 다음세대를 가두고있다. 도심이라는 작은 우리에 우리는 자라나는 아이들을 가두고있다. 풀을 밟아보지 못한 아이들이 어째서 잔디를 보호해야하는지 알수있을까 잔디의 폭신함을 느끼고 사랑할줄 알아야 보호하고자 하는것이 아닐까 자연은 그 자체로의 아름다움이아니다. 물론 그 자체로써 아름다운것이나, 그 이상의 아름다움을 가진것이 자연이다. 자연은 다른것과 어울릴때 아름답다. 아이들이 뛰노는것도, 어른들이 살포시 밟아가는것도. 제초기로 무조건 깎아내는것만이 아름다운것이 아니란이야기다. 오로지 한가닥의 밧줄로 가린채 하나의 팻말 잔디를 보호합시다 과연 무엇이 자연을 사랑하고, 아이들을 사랑하는것일까 스스로 지켜야할것을 모른채로 지킨다는것이 과연 가당키나 한 말일까 흙을 밟지 못하고 자란아이들은, 풀을 밟는것도 거부당한채 딱딱한 아스팔트로 내팽겨쳐져 결국엔 무엇이 자연인지도 모른채로 도시속에 갇혀가는게 아닐까
괜찮은 내가 잠깐은 싫다고 생각했어 나만 아무렇지 않고 나만 괜찮으면 뭐해 너가 안 괜찮잖아, 너가 그래도 감사한 건. 난 너랑 한번도 싸울일이 없을 줄 알았고, 서로의 기분을 상하게 하더라도 그냥 하하호호하고 넘어갈 줄 알았고, 이렇게 심각한 일은 없을 줄 알았는 데 그래도 사람이 사람을 사귀면서 그런 일 저런 일 한 층 두 층 쌓아지는 게 우리 사이에도 있다는 점. 그 점 너무 감사하다. 너에게도 이런 모습이 있다는 점, 내가 알고있던 너의 표면적인 모습이 깨어지게 된 점. 그 점이 감사해. 좀 웃기지? 다시 네 얼굴 보면서 웃고싶어진다, 벌써.
녹색으로 차츰차츰 깊어지는 산자락 하며, 여름을 향해 성숙해가는 연두색 대지.이들의 품에 안긴 전원은 더욱 단조롭게 느껴집니다. 단조로운 이들은, 나름의 품위와 건강한 매력을 지니고 있습니다. 우울한 빛을 띠고 있던 겨울 하늘이 걷힌, 푸르스름한 빛이 옅게 도는 하늘에 맞닿은 산자락과 농부들이 느긋하게 일을 시작한 밭들 따위가 그러합니다. 하지만, 눈을 크게 뜨고 바라본다면 봄은 결코 단조롭지만은 않습니다. 봄이 어슴푸레하게 느껴지는 무렵에는 매화나 벚꽃 따위가 길가에 피어 그 자태를 즐기게 합니다. 특히나, 꽃이 질 무렵이 되어 흰 낙화가 검은 아스팔트와 이루는 색채의 대조는 세련된 잔잔함이 있습니다. 그리고 지금처럼 봄의 절정으로 치닫는 무렵이면! 논두렁마다에 희고, 노란빛을 띤 자잘한 작은 꽃들이 다투듯이 피어 웅성대고 있습니다. 이들은 하찮으리만큼 작고 앙증맞으나 서로 어울려 있는 모습은 그야말로 휘황합니다. 저희끼리 수군거리는 여자애들처럼 머리를 맞대고 자란 보라색 오랑캐꽃은 따스한 봄바람과 함께 어울리면, 전혀 낭만적이지 못한 검은 아스팔트 위에서조차도 봄의 낭만을 한껏 즐길 수 있습니다. 연한 분홍빛의 복숭아꽃과 배꽃이 서로 뒤엉켜 핀 과수원의 모습도 봄의 휘황한 모습 중의 하나일 것입니다. 그렇지만, 우리에게 이것을 즐길 시간은 그다지 많은 것 같지는 않습니다. 봄이라는 절기가 주어진 기간은 누구나 똑같습니다. 이 시간 동안, 어떤 이는 우리에게 낯 설은 외국말을 배우고 있습니다. 또, 어떤 이는 봄의 따스한 볕을 단 한 시간도 여유롭게 즐기지 못하고 시간에 쫓기고 있습니다. 그 시간 동안에, 꽃은 덧없이 져버립니다. 단조로움 속에서 느껴지던 품위도 여름으로 접어들수록 점차 잦아듭니다. 그리고 우리는 그러한 것들이 있었는지에 대한의문을 갖습니다. 나이가 들어, 철이 들수록 우리는 차츰차츰 전원 속의 평온한 봄과는 멀어지는 기분이 듭니다. 이것을 누구의 탓으로 돌려야 할까요? 마당 한편에 앙증맞게 자란, 꽃이 져버린 앵두나무의 초라한 모습을 보니 왠지 한스럽습니다. 
순간의 기록. 추억, 빛의 예술 많은 사람들 저마다의 정의가 있지만, 내게 있어 사진은가르침의 의미가 가장 크다. 지난 여름 방학이었다.나는 내 방에서 영어 지문을 해석하느라 진을 빼고 있었고, 말 안 듣는 동생들은 몇 시간 째 컴퓨터와 텔레비전 앞에서 전자파를 받아들이고 있었다. 나는 전자파가 난무하는 집안에 더 이상 있고 싶지 않아서 돗자리를 들고 옥상으로 올라갔다. 원래 목적은 영어독해 문제를 풀 쾌적한 공간 확보였지만 돗자리위에 등을 붙이고 넓디넓은 하늘을 마주한 순간, 오직 하늘만 보고 싶어 졌다. 솜을 잘게 잘게 뜯어서 늘어놓은 것 같은 희미한 양떼구름 너머로 보이는, 가까운 듯 하면서도 먼 듯한 오묘한 거리감에 빠져들었다. 한동안 누워있다 하늘의 귀퉁이에서 노을의 기미를 발견했다. 하늘이 맑고 구름이 적당해서 조금만 더 있으면 분명 멋진 노을을 볼 수 있을 것이었다. 사진 찍는 것, 특히 풍경 사진 찍는 걸 좋아하는 나는 벌떡 일어나서 카메라를 가지고 마을 언덕으로 달렸다. 멋있는 사진을 찍을 수 있겠다는 생각에 숨을 헉헉대며 열심히 내달렸다. 탁 트인 그곳에 도착했을 때, 붉은 빛이 가득 퍼진 하늘은 기대했던 것보다 훨씬 아름다웠다. 하지만 곧 노을이 사라지기 전에 어서 찍어둬야겠단 생각에 파인더에 한쪽 눈을 쳐박고 하늘에 사진기를 막 갔다댔다. 들떠서 나름대로 구도를 잡아가며 셔터를 눌러대던 어느 순간, 지루함이 스멀스멀 덮쳐오는 것을 느꼈다. 어쩐지 매번 이런 구도였던 것 같았다. 파인더 속에 찍으려는 걸 가득 채우고 나머지는 밑 부분에 조금만. 이번에도 그랬다. 노을 진 붉은 하늘밑에 산등성이 아니면 나무 머리가 조금 보이는 배치. 아무리 고민해도 이 이상은 생각이 잘 나질 않았고, 다른 구도를 시도해봤지만 영 성에 차질 않았다. 생각해보니 내가 찍은 사진들 대부분 중간이 텅 비어있거나 한 가지로 꽉 차있다는 걸 깨달았다. 왜 항상 이런 그림밖에 나오질 않는 걸까? 지겨웠다. 이제 더 이상 재미도 없고, 또 그렇게 멋진 하늘을 찬찬히 감상하지도, 좋은 사진을 찍지도 못했단 생각에 낭패감이 들었다. 노을이 사라져가는 하늘은 거뭇거뭇해서 무섭게 보이기까지 했다. 카메라를 쥔 손을 털썩 내렸다. 좀 전까지만 해도 붉은 노을 덕분에 모든 게 따뜻하고 아름다워 보였는데. 나는 터덜터덜 집으로 발걸음을 옮기면서, 보며 감탄하지 않을 수 없었던 사진들을 떠올려보았다. 빛나는 여름 햇빛이 비추이는 발목까지 차오르는 바다에 서서 환하게 웃던 아이, 두 그루 나무 사이의 벤치에 앉아 강을 바라보는 할아버지, 가을 햇살을 받으며 단풍든 가로수 길을 걷던 꼬마아이 거기엔 오직 하나가 있지는 않았다. 모든 풍경과 피사체가 어우러져 있었다. 그런데 나는 언제나 저 하늘을, 저 바다만을, 내 눈에 가장 멋진 한 가지만을 담지 못해 구도를 어떻게 잡아야 하나 답답해했다. 하릴없이 주위의 나무들과 풀들, 전봇대와 전깃줄, 지나가는 사람들, 걸리적거리는 것들을 함께 담고 나서는 찝찝한 기분을 느꼈다. 그 모든 것들이 모여서 더 멋진 장면이 될 수 있다는 걸 모르고 말이다. 이렇게 어울림을 찾아내기 어려운 건 내 좁은 마음과이어져 있는 것 같다는 생각도 들었다.어떤 것에서든 한 가지라도 수틀려서 내 마음대로 되지 않을 때, 대번에 짜증내고 화내는 것. 나와 조금이라도 안 맞는다고 느껴지는 친구는 못 친해지겠다고 생각하는 것 등등. 내가 원하는 게 아니면 싫어하는 것 말이다. 이 다음번에 찍는 사진은, 여러가지가 어울려 속이 꽉 찬 사진이면 좋겠단 생각을 했다. 물론 단번에 그렇게 되진 않겠지만. 그 과정에서난 세상의 아름다움을 더 많이볼 수 있을테고더불어 내 마음도 함께 자랄 거라고 기대하면서, 올라올 때는 거침없이 달려왔던 풀숲사이의 좁은 길을 천천히, 천천히 밟아 내려왔다. 
우리가 먼지라고 정의하는것은 무엇인가. 먼지는 티끌,가루,분말,재,찌꺼기,쓰레기등 많은 존재들의 속성을 가지며 그렇게 불린다. 인류는 먼지를정말 하찮고 피해만 주는 녀석으로 생각해왔다 그러나 과연 그럴까? 혹 여러분은 비오는 날 창가에 앉아 애수 어린 음악을 들으며 커피를 홀짝이는것을 즐기는가? 자 여러분이 만약 이것을 즐긴다면 구림이 어떻게 만들어 지는지 알고있는가? 구름은 바다나 강 혹은지상에서 증발한 수증기가 계속 올라가다가 어느 지점에 도착하면 주위 온도가 낮아져 주위 응결핵을 중심으로 뭉져서 작은 물방울이 되고 그 작은 물방울들이 수없이 모여 만들어진것이 바로 구름이다. 이때 구름을 만드는 핵심적인 역활을 하는것이 응결핵인데 이때 응결핵의 역활을 하는것이 바로 먼지! 즉 먼지가 없다면 구름이 만들어지지 않고 구름이 없으면 비가 내리지 않는다는 얘기다. 비가 내리지 않는 끔찍한 세상. 구체적인 예를들지 않다고 우리는 쉽게 상상 할 수 있다. 그래 방금 당신이 상상한것이 바로 청소할때 없었으면 좋겠다고 생각한 먼지 없는 세상이다. 또 한가지 우리는 작다면 작은 크다면 매우 큰 상상을 할수있다. 먼지를 먹고사는 작은 미생물, 진드기들이 있다. 그 진드기, 미생물들을 먹으며 살아가는 이름 모를 벌레도 있다. 그 벌레를 먹고 살아가는 조금 더 큰 녀석도 있을 것이고, 조금 큰녀석을 먹는 큰녀석, 큰녀석을 먹는 더 큰녀석 이런식으로 끝없이 이어지는 하나의 거대한 먹이사슬에 우리도 먼지도 속해있다. 즉 제일 밑바닥인 먼지나 미생물들이 없다면 우리 역시 살아 갈 수 없는 것이다. 이 사실을 깨달은 뒤의 느낌은 도인이 뒤늦게 작은것도 크게보라하는 슬견설의 가르침을 깨달은 자의 시원한 통쾌함이랄까. 오늘도 나는 집구석을 빗자루로 쓸며 검게 모이는 먼지를 보며 가볍게 한마디 한다. "여러분 덕분에 우리들도 살아갑니다 고마워요." 
잘 챙겨주지도 못했는데아롱이가 떠난지 몇 달 후 , 아빠한테 전화가왔다. 아빠가 강아지 한마리 얻었어 아주 예뻐나도 모르게입가에 미소가 번졌다. 동생에게 달려가 이 사실을알리고 동생과 나는 아빠가 오기만을 기다렸다. 잠시 후 아빠가 상자를 들고 자루를 푸르기 시작했다. "아빠 왜 자루에 넣어오셨어요?" 라고 묻자 아빠는 낯설어서 물 수도 있다고 가까이 오지말라고 하신다. 내가 기대한건 이게 아닌데 다가가 안아주고 밥도주고싶었다. 드디어 강아지가 얼굴을 드러냈다. 하얗고 조그맣고 근데 우리를 경계하는 눈빛이 역력하다. 잠시후 강아지 집도 마련하고 따듯하게 해주니 경계를 점점 풀고 마음을 여는게 느껴졌다. 우리집은 고양이도 키우는데 고양이가 강아지를 보니 털을 바짝새우며 으르렁댄다. 강아지는 고양이가 무엇이냐는듯 그저 고개를 푹 숙이고 힘이없다. 이렇게 시간이 흐르고 며칠 후 우리가족은 강아지 이름짓기에 토의를 했다. 동생과 나는 나비! 아롱이! 아니야 흰둥이로 하자 고 티격태격하는 새에 아빠는 "삼봉이!!!!" 라고 외치셨다. 저 강아지는삼봉이라는 마을에서 왔는데 아주 집을 잘 지켰다고한다. 삼봉이 ,삼봉이. 삼봉이덕분에 우리집 활기가 되살아나고 웃음이끊이질 않는다.고양이가 살짝 질투를 하지만 둘도 어느새 친해진것같아서 마냥 행복하다. 삼봉아.건강하고 잘챙겨줄게!고마워 
어떤 날, 바람이 기분 좋게 흩날릴 때가 있다 그런 날이면 나를 속상하게 하는 일은 일어나지 않을 거라 믿어 의심치 않고 집을 나섰다 얼마를걷다 조금의 여유를 가지고 사람들 모습을 구경하면저마다 바쁜 생활 속에 여유로움은 어디론가 사라져 버린 채 살아가기 위해 돈과 시간의 노예가 되어버린 모습을 볼 수 있었다 항상 가는 버스정류장에선 버스가 빨리 오기를 기다리는 사람들로 북적거렸다 왼손 손목에 차여져 있는 손목시계를 보면서 인상을 찌푸리는 사람들 발을 동동거리며 버스가 빨리 오길바라는 사람들 그속에서 나는 바쁘지도 그렇다고 여유롭지도 않은 애매한 사이에서 그저 하늘만 바라보았다 해가 어찌나 밝게떠있던지. 한참을 바라보다 버스를탔다 기사 아저씨께서 반갑습니다 라고 인사를 하면 사람들은 버스비를 내고 자리를 뺏길세라 그 인사 몇 마디 답도 안해주고 쌩하니 달려가 자리에 앉았다 기사 아저씨도 늘 있는 일이라는 듯이 대수롭지 않게 넘어가는 듯 보였다 창밖을 보며 어느 정도 버스가 달렸을까 짐 한가득 들고 계신 할머니께서 버스를 타셨다 한눈에 보기에도 저 짐 덩어리가 얼마나 무거울지 예상할수 있었다 그렇게 할머니께서 버스비를 힘겹게 내시고 자리를 찾아 둘러보시는데 사람들은 할머니와 눈이 마주칠세라 눈을 위아래로 휙휙 돌리기 바빠 보였다 서로 자신의 그 작은 이익을 위해 어느 한 사람도 큰 아량을 베풀지 못하는것 같았다 그러다 몸집은작지만 그 어떤 이보다 큰 한 초등학생이 할머니 짐을 같이 힘겹게 들어 자리를 양보했다 고맙다며 밝게 웃는 할머니의 웃음소리를들은듯한 노약자석 젊은 여성은 어느 정도 양심의 가책을 느꼈는지 안절부절 못하는 모습을 볼수있엇다 버스가내가원하는 목적지에 도달되어 급히 벨을누르고 부랴부랴 내렸다 집을나서기 전까진마냥 기분좋을 하루일거라 생각했는데 내리고보니 그런건아닌것같았다 터벅터벅 발걸음 한걸음 한걸음이 왜이리무거운지 천근만근 무거웠던것같다 그렇게 돈과 시간의 노예가되어 하루를 보내고 집으로 돌아가는길에 친구놈을 만났었다 시간이 시간인것만큼 분명히 깊은 사이는 맞는데 사람은 사람인지라 이놈도 변한것같았다 이야기하면 할수록 마음이 혼란스러워져 어찌할바를몰랐다 그렇게 시간을 흘려보내고 친구놈과헤어지고 걸어오는길에 어찌나 착잡하던지 그뜨겁던해도 어느덧 저물고 밤길 비춰주는 달이떠있었다 또 한참을 하늘을 바라보고 있었을까 옛날엔 한두개 보이던 별도 이젠 찾아보기도 힘들었다 어쩌다 이렇게 되어버린건지 이제이세상은 밝게 비추는 해가아니라 어두워진 밤길이 되어버린것같았다 그 별하나 찾으려고 얼마나 목빠지게 하늘을 바라보고 있었던지 시간이 지나고 지나 다시 여유로운 그 어떤날을 다시 맞이할수있게되어서 또 한참을 하늘을 바라볼수있게된다면 그땐 어두워진 밤길에도 환히 비추는 별이 수놓아 져있기를 바래본다
쓰리다. 너무나 많은 사람들과의 약속과 잊혀짐에 닳을 대로 닳아버린 것만 같다. 더는 무엇을 어떻게 해야할 지 혼란스럽다. 마음을 줄 대로 다 줘버려서, 마음을 쓸 대로 다 써버려서, 더 이상은 스스로를 품을온기조차 남아있지 않다. 들어오는 것도, 나가는 것도 이제 그 어떠한 것도 제대로 할 수가 없다. 너무나 많은 것을 잃었다. 나를 언제나 기분 좋게 했던 추억들도, 나를 나답게 만들어주던 음악도, 꼭 지켜나가기를 바랬던 순수한 마음도, 모두 잃었다. 마음이 뜨겁지 않다. 눈을 뜰 때면 산뜻한 기대감에, 눈을 감을 때면 깊은 뿌듯함에 참 기뻤었는데. 소중한 인연이 있다는 사실에, 내 깊은 속내를 솔직히 표현할 수 있다는 사실에,음악을 가슴으로 느낄수 있다는 사실에, 마음이 참 뜨거웠었는데. 하나 둘 흩어져간다. 마음을 나누던 사람들도, 이루어내고야 말겠다던 굳은 의지도, 마음 한 편에 자리잡고 있던 예쁜 추억들도, 하루 하루가 참 빛났던 소중한 18년도. 그 모든 것이 흩어지고 있다. 조금씩 깨지기 시작하고, 또 조각나고, 부서지고, 결국엔 모두 다 사라지겠지. 기억조차 힘들어지겠지. 음 조금은 슬프다. 형편없는 실력으로 너무 많은 것을 바랬나보다. 음악을 하다 글이 욕심났고, 글을 쓰다가 사람이 욕심났다. 사람을 만나다 추억이 욕심났고, 추억을 탐하다 결국 지금을 놓쳤다. 내 마음속엔 늘 열정이 넘쳤지만, 그것은 새로운 것으로, 또 다시 새로운 것으로, 다시 한 번 더 새로운 것으로, 언제나 변했다. 많은 것들을 원하고, 바라고, 탐하고 있는데 정작 제대로 해낸 것은 아무것도 없다. 아차. 제일 큰 실수였다. 화를 내고 싶었다. 원하는 대로 되지 않는 현실에, 점점 더 힘들어지기만 하는 세상에,마음껏 소리치고 싶었다.집어던지고, 찢고, 부수고, 아프게 하고 싶었다. 나만 힘들고 괴로운 건 참을 수 없었다. 어느 순간, 스스로가 형편없다고 생각했다. 뜨거운 마음을 잃어버린 것도, 소중한 것을흩트려놓은 것도, 수많은 것을 놓치게 된것도, 모두 내 탓이었는데. 내 탓이었는데. 그래, 내 탓이었는데. 너무 늦었을까. 아마 조금은 시간이 필요하겠지. 나를 되돌아 볼 시간도, 나를 채찍질 할 시간도, 나를 보듬어 줄 시간도. 아 오늘은 꽤 무거운 밤이다.
아무래도 이상한 병에 걸린 것 같다. 일상에서 사람들과 말을 주고받을 때 자연스럽게 꼬리에 꼬리를 잇는 그런 대화가 아니라 이 말에 어떤 대답을 해야 할까 생각한다. 누군가 나에게 칭찬을 하면 어떻게 고맙다고 말해야 할까. 누군가 갑자기 나에게 말을 걸어오면 어? 하는 적절한 추임새도 넣어야겠지? 그 다음은? 누군가 나에게 재미있는 농담을 하면 딱 이때쯤 웃어야 할 것 같은데 음량은 어떻게 조절할까 또 어떤 몸동작을 해야 하는가. 요즘은 자꾸만 의식적으로 계산이 되는건 어쩐 일인지 누군가 나를 성가시게 하면 어떤 식으로 화를 내어야 하는지 목소리 톤은 어느 정도로 잡을까? 어떻게 분노의 제스처를 하지? . 나는 요즘 이런 생각으로 하루를 보낸다. 어느 순간부터 내 자유스러운 감정은 온데간데 없고 그저 정해진 대본대로, 원하는 반응 혹은 마땅히 그래야 할 반응만을 좇아 나를 표현한다. 이건 가식이 아니라 의식적인 노력이다. 대체 왜? 어느 순간을 계기로 나는 의식적인 인간이 되어버렸고 그것은 내가 나로 존재하게 하는 일을 가로막았다. 나는 내가 아니다. 흥분해서 조잘거릴 때면 내가 말하는 것을 인식하는 동시에 내가 나의 말을 듣는 제 3자가 되곤 하는 것이다. 사람들을 대할 때 요즘은 더욱 긴장이 된다. 그게 여자이든 남자이든, 아주 익숙한 사람이 아니면 누구든지 마주칠 때마다 가슴이 답답해지고 벗어나고 싶다는 생각을 하는 건 어찌된 일인가. 나는 사람을 많이 좋아하는 편이라 그저 사람을 만나면 즐거웠는데 요즘은 사람을 만나는 일이 도리어 모의고사 시험지를 받아든 학생처럼 극심한 긴장과 함께 마음을 꽈악 막아버리는 불편한 일거리 쯤이 되어버린 것 같다. 나의 소탈한 성격은 어디로 숨어버렸는지? 사람이 이 말엔 어떤 대답, 이 말 뒤엔 어떤 반응 과 같은 공식에 대입되어지는풀어야할 문제 가 된 것이 언제부터인지, 나는 알지 못한다. 곧 괜찮아질까? . 진정한 친구는 어릴 적 친구라는 게 정말 맞는 말인 것 같다. 그만큼 자신의 진실된 모습을 서로 나눈 관계이기 때문에 진심을 드러낼 수 있는 것이다. 시간이 지날수록 점점 겉돌기만 하는 가식적 인간관계가 형성되고 그것은 정말 마음이 맞아서 같이 다니는 것이 아니라 혼자 다니기 뭐해서 함께 다니는 목적의 그런 사람들의 집단이 되어가는 것과 같은 내용이다. 정말 좋아하는 마음으로 상대를 보고 웃는게 아니라 이해관계로 인해 억지 웃음을 짓는 그런 일. 나는 싫다. 나만 이런 생각을 하는 것은 아닐 것이나, 마치 어릴 적 서로의 물건을 빼앗고선 다시 돌려받기 거래를 할 때 "네가 먼저 줘, 니가 그걸 주면 네 것을 돌려줄게" 하는 모양으로 서로를 불신하고 저마다의 껍질에 쌓여 우리는 살아가는 것 같다. 먼저 고개를 내밀던 나도 요즘은 마찬가지이다. 사람들은 자신만의 공간에 몸을 숨긴다.저마다 껍질 안에서 외로움에 몸을 떨면서도. 아, 누군가가 때묻지 않은 순수한 마음으로 내게 먼저 다가와준다면. 누군가내게 "네 인생의 궁극적인 가치는 무엇이냐" 고 물어본 적이 있다. 나는 서슴없이 내 인생의 마지막 목적지는 행복이라고 대답했다. 그리고 좋은 사람들을 만나는 것이 나의 가장 큰 행복이라고 말했다. 정말 그렇다. 나는 우리가 끊임없이 공부를 하는 이유도뭐 물론 저마다의 이유가 있을 수는 있겠다. 하고 싶은 일을 하기 위해서? 돈을 많이 벌기 위해서?나는 좋은 사람을 만나기 위해서라고 생각한다. 내 학문의 깊이가 깊어지고 더 넓게 생각할 수 있다면 그와 비슷한 가볍지 않은 사람들을 만날 수 있을 테니까, 결국 좋은 대학을 가려고 아등바등하는 이유도 그와 같은 사람을 만나기 위해서라고 해도 틀린 말이 아닐 것 같다. 친구는 재산이다. 사랑하는 연인도 재산이다. 건강하신 부모님도 재산이다. 인생의 스승도 큰 재산이다. 난 이 모든것에 대한 소중함을 안다. 인연의 소중함. 그리고 그 모든것으로부터 파생되어 느끼는 참다운 인간 관계의 즐거움 또한 안다. 그래서 이 모든 것들은 나에게 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 인연인 것이다. 나와 인연이 닿은 많은 사람들은 알고 있을까. 당신들이 나에게 얼마나 큰 기쁨이며 의미있는 존재들인지. 
가만히 눈을 감고 머리를 비워본다. 실은 비워버릴 수 없는 쓸 대 없는 생각 덩어리들이 군대군대 뭉쳐 있어 이내 복잡해져버린 머리에 비우는 것을 포기하고 두리번거린다. 무언가 하지 않으면 불안하다. 1 분 1초가 무섭다고 느끼는 것은 참 새롭다. 어린 시절에는 마냥 어른이 되고싶어했던 꼬마는 이미 추억 의 구석탱이에 박혀 나오질 않는다. 이미 어른이 되어가는 다리에 걸쳐진 고3이란, 무섭기도하고 또한 궁금하기도 하다. 고3은 공부 폭풍의 시기. 고3은 상전처럼 그저 공부만 죽어라고 하면 된다. 미칠노릇 이다. 그저 평범하고 공부조차 평범한 내게는 너무나 큰 짐이다. 그냥 쉬는시간도 심장은 쿵쾅쿵쾅 방 망이 질을 하고 눈은 의미없이 흔들린다. 대학이 꿈이 되어버린 이 세상에서 갈 곳을 찾지못한 나는 그 저 방랑자이다. 예쁘지도 그렇다고 뚜렷하게 잘하는 것도 없다. 그냥 공부만 하면 길이 나오려니하며 펜을 집어든다. 이미 터질 것 같은 뇌는 알아서 기억을 삭제한다. 빈공간이 없으면 만들면 된다는 듯 이공부에 관한 기록은 기밀사항 삭제불가 공부 외의 것들은 잡동사니 삭제가능 최우선의 가치는 따지지 않고 공부만 빼고 삭제해 간다. 추억도, 가족도, 나 자신조차도 기억속에는 오직 공부만, 터지지 않는 기특한 뇌는 지칠줄 모르고 삭제해 가고 있다. 삭제삭제.삭제
다이어리를 사러 광화문에 있는 교보문고에 다녀왔다. 일요일에다가 크리스마스가 얼마 남지 않아서인지 사람들이 굉장히 많았다. 걸을 때 바로 앞에 있는 사람 때문에 길이 막혀서 다른 쪽을 향해 나가려 하면 그쪽도 막혀 있기가 부지기수였다. 그래서 앞 사람 걸음 속도에 맞추어 걸어야 할 정도로 인파가 대단했다. 그 속에서 걷고 걸어 드디어 다이어리 코너에 다다랐다. 2010년형 따끈따끈한 다이어리들이 잔뜩 진열되어 있는 곳에는 특히나 인원이 더 많았다. 진열대 앞에 서서 이것저것 다이어리를 집어들고 구경하는 사람들 때문에 손을 뻗어도 어느것 하나 잡히지 않는 거리에서 눈으로만 구경을 했다. 그러면서 어느 쪽에 빈 공간이 생기면 바로 비집고 들어가려고 호시탐탐 기회를 노렸다. 이쪽에서도 보고 저쪽에서도 보고.. 다이어리도 보고 인파 사이의 빈 자리를 찾는 도중에 한 부녀를 발견했다. 딸의 나이가 나와 비슷해 보였는데, 아이는 정신 없이 다이어리를 구경하고 그 애의 아버지는 뒤에서 딸에게 점퍼를 입혀주려고 하고 계셨다. 딸은 춥지 않으니까 입지 않아도 된다고 하는데 아빠는 추우니까 입으라며 계속 자상하게 말씀하셨다. 처음에는 그냥 아버지가 자상하시구나. 하고 지나가려 했는데, 갑자기 우리 아빠의 생각이 났다. 지금 하늘나라에 계신 우리 아빠가. 옛날에는 우리 아빠도 내게 추우니까 겉옷을 입으라는 말씀을 하셨고 직접 옷을 챙겨주기도 하셨다. 그리고 추우면 따듯하게 손도 잡아주시곤 하셨다. 이제는 그런 아빠께서 하늘에 계시니 나는 더이상 그의 보살핌을 받을 수 없다. 나와는 반대로 그 딸은 아빠의 사랑을 직접 앞에서 받는 모습이 부러웠다. 그렇게 챙겨주시는 아빠가 있다는 것이.. 아무렇지도 않던 눈이 갑자기 시큰거리고 뜨거워지더니 눈물이 맺혔다. 그 사람들 많은 곳에서 맺힌 눈물이 흐를까봐 급하게 다른 쪽으로 생각을 돌리고 다이어리를 구경했다. 부녀의 다정한 모습을 보면서 옛날 아빠와 내 모습을 떠올리고 그 때 아빠의 사랑을 더 많이 느끼고 소중하게 생각할걸.. 하는 후회를 했다. 아까는 그래서 슬펐다. 그런데 다시 생각해보니 지금도 아빠는 하늘에서 우리 가족에게 사랑을 보내주고 계실 거라는 생각이 든다. 그래서 슬프지 않다. 아빠는 분명 우리 식구들을 내려보며 사랑을 주고 계실 것이다. 다만 곁에 계시지 않을 뿐. 우리를 지켜보고 계실 아빠께 더 좋은 모습 보여드리는 딸이 되도록 노력해야겠다는 다짐을 한다.
누군가를 아무 조건 없이 믿는다는건 힘든일이라고 사람들은 말한다. 나는 이전에는 잘 몰랐다. 그까짓 믿음이 뭐라고 그렇게들 어려워하나. 그런데 며칠전 드라마 선덕여왕을 보고 느꼈다.아! 정말 누군가를 믿는다는건 어려운 거구나. 극 중 비담상대등으로 선덕여왕과 가까운 사이과 덕만선덕여왕은 서로 사랑하고 있다. 보는 시청자 뿐 아니라 그들 스스로도 확신했다. 서로 마음을 주고받고 있다고. 하지만 춘추김춘추후에 무열왕의 "그게 진심이라고 생각하십니까?" 한마디에 비담은 슬며시 불안을 느끼기 시작한다. 비단 이 한마디 때문만이 아니라 극 전개와 상황도 더해져서설마하는 마음을 만든 것이다. 하지만 비담은 지난 일들을 떠올리며 고개를 젓는다. 덕만과 가락지도 주고받았고, 가슴 떨리는 포옹도 했고, 잠시 떠나 있으라고 했으니까. 그러나 염종비담의 세력중 하나이지만 비담이 덕만에 대한 연모로 정치적으로 불리한 행동을 하자 완전히 자신들과 한 배에 태우기 위해 술수를 쓰는 인물의 작전으로 덕만이 자신을 죽이려 자객을 보냈다고 오해하고는 절규한다. 이번에도 고개를 내젓기 위해 지난일들을 떠올렸지만 이제는 어린시절, 큰 잘못을 저지른 후 스승이 자신의 손을 놓아버리던 모습, 가락지를 준 후 손을 애써 빼던 덕만의 모습, 잠시 떠나있으라던 덕만의 말이 떠오른다. 덕만에 대한 비담의 믿음은 결국 깨져버린다. 그리고비담의 눈빛은 변한다. 처음 본 순간은 이상했다. 그냥 눈 딱 감고 믿어버리면 안됐던 걸까? 남들이 아무리 뭐라고 해도, 주변상황이 아무리 안좋아도 어떻게, 어찌 보면 그렇게도 쉽게, 믿음을 버리는 걸까? 그러나 이런 저런 생각 끝에 나는 깨달았다. 믿음을 버리는 것은 결국 살기 위해서라는 것을. 인간이 가지는 모든 두려움의 원인은 그 뿌리를 찾아가보면 죽음에 대한 공포 라는 말을 들은 적이 있다. 마찬가지 이유로 생존에 대한 욕구 또한 인간이라면 누구나 가지는 매우 강력한 본능일 것이다. 그런데, 누군가를 믿으면 그 사람에게 자신의 안위를 맡겨버리게 된다. 자발적으로 자신의 안전과 생명에 대한 권리를 그 사람에게 주어버리는 것이다. 누군가를 믿음으로써 나는 스스로에 대한 어떠한 보호행동도 하지 않게 되니까. 비담도 마찬가지다. 충분히 오해를 할 만한 상황이더라도 끝까지 덕만을 믿었다면, 아마 비담은 엄청난 불안에 시달리게 되었을 것이다. 믿는 쪽이 그렇지 않은 쪽에 비해 조금이라도 더 우세하다면 믿는다고 말하기로 하자. 비담의 믿음이 꺾인건 결코 덕만에 대한 연모의 감정이 식어서가 아니었다. 다만 인간이기에, 살고자 하기에 그런 것이다. 어찌 보면 너무나 당연한 말로 들릴 수도 있겠지만 이 깨달음은 나에게 꽤나 큰 것이었다. 모든 진정한 인간관계는 믿음에서부터 출발하기에 그토록 사람의 일이 복잡하고 어려운 것이었다. 세상에서 가장 본능에 어긋나는 감정, 믿음. 이것이 없다면 사랑도, 우정도 있을 수 없는 것이다. 그만큼 생기는 데 오랜 시간과 노력이 필요한 감정. 또, 한번 생기면 다른 웬만한 것들은 감히 침범할 수 없는 감정. 그러나 한번 무너지면 다시 되돌리기가 가장 어려운 감정. 어쩌면 믿음은 감정보다는 이성쪽에 속해야 할 것이다. 비담은 진실을 알고나면 안타까워할 것이다. 후회도 할 것이다. 믿음도 다시 생길 것이다. 그러나 이미 비담은 덕만을 죽였을지도 모른다. 그리고 덕만은 다시 살아오지 않는다.
운동은 재능이 80이라고 한다. 나 역시 한때 운동을 미래의 발판으로 삼고자 했던 사람으로서 매우 맞는 말이라고 생각한다. 운동에 있어서 재능은 필수다. 패기니 용기니 하는 정신 무장은 그렇다고 쳐도 동체시력이라던가, 키, 그리고 뿜어져 나오는 카리스마는 연습으로 극복할 수 없으니까. 나 같은 경우는 내 한계를 깨닫고 얼른 갈아탔지만 올림픽 분위기에 찬물을 끼얹는 것 같지만 난 이번 피겨스케이팅 경기의 결과를 보는 내내 아사다 마오가 생각났다. 김연아가 아니라, 아사다 마오가. 언론에서는 금메달리스트 김연아를 대대적으로 띄어주고 있다. 경제 효과가 2조에서 6조라느니, 김연아 몸매는 하늘이 내려준 몸매라느니. 이런 걸 제외하더라도 인터넷 뉴스에 보면 김연아에 대한 기사가 반이 넘는다. 물론 금메달리스트이고 세계신기록을 세운데다 흠잡을 데 없는 외모까지 겸비한 그녀에게 이 정도의 관심은 당연하다. 그리고 그녀 자신도 자랑스러워 할 자격이 있다. 하지만, 은메달리스트는? 아사다 마오에 대한 기사는 몇 개 되지 않았다. 울었다, 4년 뒤를, 와신상담. 그리고 누리꾼은 그녀와 김연아를 비교하기에 바쁘다. 어떤 동영상의 한 베스트 댓글에서 이러한 비교는 절정에 이른다. 피겨 여신은 아사다 마오에게 재능을 주셨고 직접 내려오셨다 댓글을 보고 난 울컥 하는 감정에 몸을 떨었다. 이렇게 까지 해야 되는 건가. 만약 그녀가 이 글을 본다면 그녀는 그 고통을 감당해 낼 수 있을까. 가장 슬픈 사람도,가장 자괴감에 빠지는 사람도 아사다 마오다.누구보다도 그녀가김연아와 자신의 차이를 잘 알고있을 것이다. 그러나그녀 역시 뛰어난 재능을 가진 선수다. 그녀 역시 금메달리스트 못지않게 혹독한 훈련을 했을 것이고, 그녀 역시 자신이 누릴 수 있는 평범한 기쁨들을 포기한 채 하나의 목표만을 위해 살아왔을 것이다. 그러나 금메달은 하나뿐이다. 한 명은 그 꿈을 이뤘고 한 명은 그 뒤에서 만족해야 했다. 만족할 수 없었겠지만, 그래야 했다. 아사다 마오는 어째서 똑같이 쓴 잔을 들이키고도 황금성배에 물을 담아 마시지 못한 채 다시 쓴 잔을 들이켜야 했을까. 답은 한 가지. 재능의 차이다. 뛰어난 재능을 가진 사람이 더 뛰어난 재능을 가진 사람에게 밀려 빛을 보지 못하는 경우가 비단 김연아와 아사다 마오의 관계 뿐만은 아니다. 복싱에서는 무하마드 알리와 조 프레이저가 그랬고, 음악에서는 모차르트와 살리에르가 그랬다. 먼저 조 프레이저는 예전 무하마드 알리와 작은 링에서 한 번 싸운 적이 있었다. 그때 프레이저는 알리에게 참패를 당했다. 그리고 몇 년 뒤, 알리와 프레이저는 세계챔피언 벨트를 걸고 링에 오르게 된다. 세계챔피언이 맞는지 아닌지는 모르겠지만 일단 그렇다고 치자. 프레이저는 링에 오르기 전 몇 달을 알리의 공략법에만 매달리며 연습 외에는 다른 어떤 일도 하지 않았다. 체육관에 박혀서 몇 달 동안 연습만 죽어라했다. 대조적으로 알리는 그 몇 달간을 향락과 사치, 그리고 약간의 운동으로 지냈다. 한마디로 알리가 여자 끼고 희희낙락거릴 때 조 프레이저는 이를 악물고 대전을 준비해왔다는 말이다. 그러나 우리가 바라는 드라마는 일어나지 않았다. 결국, 벨트의 주인은 알리였다. 프레이저의 피나는 노력은 결국 패배자의 몸부림이었다. 그리고 살리에르를 살펴보자. 아마데우스란 영화는 모두 봤으리라 믿는다. 먼저 한 가지 묻겠다. 아마데우스를 보기 전부터 살리에르를 알고 있던 사람? 있다면 내가 가서 뽀뽀해주겠다. 아무도 없다. 특별히 음악을 전공한 사람이 아니라면 대부분의 사람은 살리에르를 아마데우스를 통해서 알았을 것이다. 살리에르는 잘 나가는 궁중 음악가였으며 그 역시 재능이 뛰어난 인물이었다. 그는 천재라고 불리던 모차르트에게 심한 패배감을 느끼고 그를 뛰어넘기 위해서 백방으로 노력한다. 살리에르는 그러한 노력의 끝에서 한 가지 사실을 깨닫는다. 자신이 아무리 노력해도 모차르트가 가진 재능을 넘어설 수 없다는 것. 그는 패배감에 쌓여 점점 광기로 치닫는다. 아무리 노력해도 재능을 뛰어넘을 수 없을 때도 있다. 천재에게 가려지는 천재. 우리는 보통 그들을 시대를 잘못 타고난 불운한 천재라고 한다. 맞는 말이다. 그 불운한 천재들은 세월의 흐름에 깎여 잊혀진다. 무하마드 알리는 알아도 조 프레이저는 모르듯이, 모차르트는 알아도 살리에르는 모르듯이. 아사다 마오 역시 시간이 가면 잊혀 질 것이다. 그녀는 결국 황금성배를 잡지 못했다. 그러나 그녀는 열심히노력했고, 나는 그녀가 흘린 눈물과 땀방울, 그리고 그녀가 가진 재능에 찬사를 보낸다. 아사다 마오, 당신 역시 아름답습니다. 
저번 주 일요일이었는지 ,2 주 전 일요일이었는지는 잘 기억나지 않지만 , 오늘이야말로 밀린 인강을 보고 말겠노라고 녹슨 기계 같은 몸을 움직여 컴퓨터 앞에 몸을 앉혔던 그날 저녁이 일요일인 것만은 분명했다 . 로그인 하는 시간 동안에도 게임 할 생각 , 만화 볼 생각 , 별의 별 생각을 다 헤치며 창을 띄웠건만 , 그 놈의 무선 인터넷은 내 가냘픈 의지처럼 버벅거리기만 했다 . 남들은 안 해서 못 본다는 인강을 보겠다고 나서는데도 못 본다니 이 얼마나 아이러니한 일일까 . 느리게 올라가는 버퍼링 막대 끝에 기다리는 또 다른 기다림에 지친 나는 짜증을 내며 사이트를 꺼버리고 말았다 . 이대로 끄기는 조금 아깝다는 생각이 들어 잠시 게임을 켰지만, 중간에한 눈을 팔다가 물약을 먹을 시간을 잘못 맞추는 바람에 죽어버리고 말았다. 한번 죽으면 부활하는데10분 가량 걸리는데, 인강이 제대로 재생되지 않는 것부터 해서 기다리는데 짜증이 날 만큼났기에,결국게임도 꺼버리고 나는 자주 가는 인터넷 사이트를 열었다 . 메인 페이지가 뭔가 비슷한 주제로만 뒤 덮여 있다 . 태어날 때부터 이미 인터넷 항해 생활을 하는 요즘 세상에 이런 일을 한 두 번 겪는 것도 아니기에 , 나는 별다른 무리 없이 또 커다란 논쟁이 생겼음을 눈치채고 이리저리 돌아다니며 무슨 일이 터진 건지 알아보기 시작했다 . 어느 블로거가 비정기적으로 올리던 연재 글이 문제가 된 것이었다 . 그 블로거는 인터넷 상에서 발생한 , 속된 말로 찌질한 일들을 모아서 글을 써내고 있었다 . 그런데 이런 글 들이 언어적인 집단 폭행이라는 의견을 몇 몇 사람들이 내놓은 것이다 . 급기야 찬성과 반대 의견이 이리저리 올라오며 난장판이 된 광경을 보며 , 나도 내 나름대로 한쪽 편을 들어 의견을 정리해 보려고 했다. 첫번째 본 글은 그 연재 글을 비판하는 쪽이었다.글을 읽기 시작하자 마자,나는 머릿속으로 이 글에 대한 반박을 하기 시작했다. 우선 블로그의 글은 1인 미디어로써의 역활을 할 수 있는데, 그렇다면 그 연재글들이 우리가 평소에 보는 뉴스 보도와 무엇이 다르냐는 것이다. 뉴스 보도에도 강간범, 살인범 등 수많은 악인들이 나온다. 이 사람 말 대로라면 뉴스 보도도 언어적인 집단 폭행이지 않을까? 내 나름 합리적인 반박을 했다고 생각하고는, 뿌듯해 하면서 나는두번째 글을 읽기 시작했다.. 두번째 글은 그 연재 글이 뭐가 나쁘냐는 것이었다. 이번에도 나는 글을 읽기 시작함과 동시에 바로 반론할 거리를 찾아 헤메기 시작했다. 그 연재글의 제목은 찌질 열전 이었는데, 제목부터 노골적으로 비하하는 단어를 사용했는데 어떻게 저것이 뉴스 보도와 같은 성격을 띌 수 있냐는 말이다. 찌질 열전은 분명히 언어적인 집단 폭력이다. 그렇게 몇 번 더 위의 행동을 반복하면서, 나는 그제야 내가 어리석은 짓을 하고 있었다는 걸 깨닫고 울적해졌다. 무엇이 옳은 것인지 생각하는데 논리를 쓰지 않고, 그저 상대방의 의견이 논리적으로 모순된다는 것만을 증명하기 위해서 내 머리는 움직였다.나는 그 때 동안 생각해 왔던 것을 블로그에 올리지 않은 것을 다행으로 생각했다. 그랬다면 나는 아마 논쟁을 더 복잡하게만 만들었을 것이다. 내 문제는 본능에 몸을 맞겨 버린 데 있었다 . 몇 번의 토론 대회에 참가 해 본 경력 때문인지 , 토론하길 즐기는 가풍 탓인지는 잘 모르겠지만 , 나는 사건을 판단하는 데에 있어 필요한 가장 기본적인 토대조차 잡지 않은 채 , 무조건 보이는 글 들에 비판적인 시각만을 들이밀었다 . A 라고 주장하는 글을 보자 마자 , 아니다 B 가 맞아 라고 해놓고선 , 정작 B 라는 의견을 보자 마자 무의식적으로 아니다 .A 가 맞아 라고 하는 것이다 . 이러니 결론이 날 턱이 없었다 . 주입식 교육 , 암기식 교육이 우리 교육 현장을 뒤덮은 지 벌써 어느 정도의 세월이 지났을까 ? 어느 새인가 , 누구랄 것도 없이 우리는 주입식 , 암기식에 대한 격렬한 염증과 함께 토론식 수업 에 대한 장밋빛 희망을 품고 있었다 . 그러나 찬성과 반대라는 두 진영으로 나뉘어 서로의 논리를 전개하고 , 반론하는 가운데 더 나은 결론을 도출하자는 토론의 본래 의도마저 잊어버린 채 , 논리라는 또 다른 무기로 상대방을 누르고 내가 올라가려는 경쟁을 위한 토론 , 이기기 위한 토론 에 휩쓸려 가버리는 것이 아닌가 염려된다 . 상대방의 의견에 어떻게든 반박해야 한다는 강박 관념을 버리고 , 비판하기 위한 비판 이 아닌 진보를 위한 토론이 되기 위해서 , 우리는 말 한마디 , 생각 한 번 하기 전에 다시 한번 토론의 의미를 되새기는 시간을 가졌으면 좋겠다 . 
우리의 본을 찾는 여행 김덕수의 사물놀이 판을 보고나서. 마치 비행기 수십 대가 지나간 것처럼 구름으로 덮혀 우중중한 하늘. 그리고 그것과 대조적으로 두근거림으로 가득찼던 나. 2009년 11월 27일 김덕수의 사물놀이 판이 열리는 날의 모습이었다. 그의 공연을 볼 기회에 두어 번 있었음에도 불구하고 모두 놓쳐버렸던 나는 김덕수라는 인간문화재에 대한 설렘과 기대감이 극에 달해있었다. 너무 기대하면 실망하는데하면서도 나는 얼른 막이 열리기를 고대했다. 드디어 예절준수를 부탁하는 안내 멘트가 끝나고 막이 열렸다. 그런데 예상 외로 그들은 뒤에서부터 들어왔다. 뭐라고 뭐라고 큰소리로 말하더니 이윽고 악기를 연주하며 관객들 사이로 입장했다. 뜻밖이었으나 낯설지는 않았다. 서양문화에서는 찾아볼 수 없는 우리만의 것이란 생각에 친숙함마저 들었다. 길놀이가 끝나고 장구를 연주한 사람이 마이크를 잡았다. 그가 바로 김덕수였다. 우리는 많은 정보 속에서 내 자신을 알며 살아가야 합니다. 우리 것, 우리 에너지, 우리 본. 그것이 전통문화입니다. 그의 눈빛에서 우리 문화에 대한 자부심이 드러나는 듯 했다. 그러나 우리 본은 무엇이며 어떻게 전통문화 속에 그것이 녹아있는 지는 잘 이해하지 않았다, 그 때까지는. 이윽고 다시 또다른 무대가 열렸다. 태평소나 징, 꽹과리는 온데간데없고 장구와 북만 있는 것을 보니 아까 팜플릿에서 본 일고화락인 듯 싶었다. 세 명은 서 있었고 다섯 명은 앉아있었다. 선 반서 있는 사람을 이렇게 부른댄다.의 연주로 무대가 시작되었다. 내 친구는 가락악기인 태평소가 없어서 지루했다고 하지만, 나는 이 무대가 제일로 마음에 들었다. 가락악기도, 쇠로 만든 악기인 징과 꽹과리도 없이 오직 가죽악기로만 연주하는 이 무대가. 예로부터 쇠악기는 격쟁을 하거나 시각 등을 알릴 때 많이 쓰였다. 그래서인지 바쁘고 긴급한 듯한 느낌이 강했다. 그러나 나는 그 쇠소리보다 때로는 부드러운 듯한, 그리고 널리 퍼지는 듯이 편안하다가도, 때로는 격정적인 리듬으로 순식간에 우리를 사로잡는 그 가죽소리가 굉장히 마음에 들었다. 동시에 이런 생각도 들었다. 저것이 아까 들었던 우리의 본이 아닐까? 격렬한 북소리에 나는 그것이 심장소리라고 생각했다. 그리고 새삼스럽게 내가 살아있음을 느꼈다. 나는 이것이 우리의 본이라고 생각한다. 잔잔하게 우리 속에 퍼져 있다가 금세 우리를 하나로 묶을 수 있는 것. 옛날, 전쟁에 출전하는 병사들이 북을 치는 것도 같은 목적을 유발하기 위함이 아니었을까? 멍하니 이런 생각을 하고 있는데, 언제 멈추었는지 앉아있는 선 반이 눈에 들어왔다. 앉은 반의 연주가 끝나지 않은 것으로 보아 그들의 연주도 끝이 아닌 듯 싶었다. 잠깐 쉬는 시간이라고 해서 그들은 절대 풀어지지 않았다. 아니, 아마 그들에게 그 시간 역시 쉬는 시간이 아닌 연주를 멈춘 시간으로 공연시간의 일부로 인식되지 않았을까 하는 생각이 들었다. 긴장하며 흐트러짐 없이 꼿꼿이 앉아 자기 차례까지 기다리는 선 반의 모습에서 나는 뭔가 말로 표현할 수 없는 위엄을 느꼈다. 프로의식이랄까, 인내심이랄까. 그러던 그들이 갑자기 벌떡 일어났다. 이미 연주되고 있는 앉은 반의 리듬에 맞춰 연주를 시작하고 있는 그들의 모습 위로 스포트라이트가 비춰졌다. 주황색 배경 가운에의 붉은 원. 그리고 그 안에 있는 세 대의 북과 세 명의 사람들, 아니 그저 세 개의 덩어리. 마치 일출을 표현한 듯한 불빛 소에서 북과 하나가 되어가는 그들의 모습에서 나는 황홀함을 느꼈다. 실제로 일출을 한 번도 본 적은 없지만 아마 보게 된다면 이런 느낌이 아닐까 싶었다. 공연은 그 후로도 몇 개의 무대를 거쳐 진행되었다. 서로의 눈빛을 교환하며 때로는 부드럽게 때로는 격렬하게 연주하는 것을 보면서 나는 편안함만을 느꼈다. 아마 나의 뿌리라는 생각, 나를 저 밑에서 지탱하고 있는 주춧돌 같다는 생각 때문인 것 같다. 그들 속에서 나는 우리의 본을 보았고, 우리를 보았고, 또 나를 보았다. 비록 현란한 스포트라이트 때문에 눈은 아팠지만, 정신적으로는 편안했던, 만족스러운 90분간의 여행이었다.
꽤나 오랜 시간이 흐르면 사람의 기억은 미화된다고 하는 말이 거짓은 아닌 것 같다. 누군가를 진정으로 사랑하고, 혹은 홀로만의 사랑을 했다면, 그 기억은 정말로 순순하게 남아있지는 않는다. 세월이 지나고 지날수록 더 아름답게, 더 순수하게 변질 되는 것 같다. 사실 이러한 현상에 변질이라는 말은 어울리지 않는다. 변질이 아니라 풍화라고 해야 맞지 않을까싶다. 세월이라는 바람 앞에 추억이라는 형태가 조금씩 변형되어가는 것이다. 조금 더 아름답게, 조금 더 순수하게. 바쁜 삶을 살아갈수록 기억이라는 녀석은 점점 풍화해간다. 나도 그렇고 그때 그 시절의 아름다움은 지금 이 시대의 인생과 대조해본다면 정말로 순수하기 그지없고 아름답기 그지없다. 그런 삶을 내가 살아왔다는 것이다. 그리고 그 순수했던 기억을 생각하며 지금의 처지를 한탄한다. 이것은 정말로 어리석은 일이 아닐 수 없다. 자신은 더 이상 그런 아름다운 사랑, 그리고 추억을 가질 수 없다는 듯 말하는 사람들이 많다는데 통탄한다. 그때 그 시절만을 생각하며 지금의 아름다움은 찾아보려 하지도 않는다. 이것은 모순의 극치이다. 이따금씩 산에 올라가서 도시를 내려다보면 조밀하게 배열되어있는 건물들이 풍화를 가속시키는 것은 아닐까, 시간이 금보다 소중해진 이 시대에 도시라는 조밀한 체계가 사람들에게 그런 모순을 만들게 하는 것은 아닐까, 이렇게 생각한다. 그리고 몇분 몇시간이 지나도록 공기를 마시고 아름다운 경치를 구경하다보면, 지금의 시간도 정말로 아름답다는 생각이 든다. 나는 그럴 때 마다 이 시간에도 아름다운 것들은 정말로 많이 남아있다는 생각을 하게된다. 물론 옛 추억도 정말로 아름답고 순수한 기억이다. 하지만 법정스님이 말씀하신 것처럼 한번 거꾸로보아라. 어린시절, 말뚝박기를 하던 자세로 이 하늘을 올려다보라. 하늘이 땅이되고 땅이 하늘이 된다. 정말로 신기하지 않은가? 어떤이들은 이런 행동을 하는 나를보고 미쳤다고 할 지도 모른다. 하지만 그런 조그마한 행동을 해서 또다른 삶의 아름다움을 찾았다. 평소에 하늘은 하늘이라고, 땅은 땅이라고 생각해왔던 상념을 벗고 새로운 아름다움을 찾은 것이다.
갈림길에 서있는 느낌. 언제까지나 이어나가고 싶은 친구들이 있다. 소망만으로는 되지 않는 소원. 지금은 멀어져 가더라도 언젠가 우리들은 원처럼 한 곳에서 만날 수 있을까. 이제, 접점은 없어. 우린 이렇게 서로를 놓아줘도 되는걸까 아직 끝나지 않았다는 신호가 필요해. 그러니까, 끝까지 나를 놓지 말아줘. 비정한 천사. 누구보다 높이 올라서 지극히 성스러운 그 모습에 바로 지구 그 반대편 상처투성이 새까만 악마는 그를 사랑했었음에도불구하고 감히 천사의발끝에라도 갈 수 없었다. 그러다가, 그를 증오했겠지. 진짜박애는 눈높이를 맞추는 것. 새하얀 토가와 순결한 깃털따위는 흙탕물에 물들더라도 처음이에요 글을 잘 쓰고 싶다는 마음은 앞서지만 역시 쉽지만은 않네요. 생활글이라는게 어떤건지 잘 몰라서 일단 제 블로그에 썼던 글을 옮겨봐요. 말 그대로 생각의 조각들 비평도, 칭찬도 감사히 들을게요 
정적이 흐른다. 군데군데 웅성거리는 소리 들리지만 고요하다 소란스럽지만 아무소리도 안 들린다. 스산함. 뛰쳐나가고 싶지만 그러지 못하는 내가 한심하다. 뛰쳐나가면 뭐하냐며 스스로를 위안하는 내가 한심하다. 생각해보니 정말 나가서 할 게 아무 것도 없는 내가 불쌍하다. 애처럽다. 교실밖으로 나가서 하고 싶은 것 해봐 라고해도 난 pc방 노래방 갔다가 당구장 찍고 집에가서 야동 한편 보고 세상모르게 자겠지. 공부나 하자, 수학문제 517번 푸는 게 내가 할 일이다. 난 이미 이 곳에 너무 물들었다. 어디에 올릴지 심각하게 고민했던 글..
집에서 15분쯤 떨어진 도서관에 갔다.걸어서 15분이 좀넘게 걸리는 거리이기 때문에 잘가진 않지만 눈이 내리기 시작하길래 도서관으로 향했다.금새 쌓인 눈 때문에 도서관 앞은 으레 눈이오면 그렇듯이 검게 변한 녹은눈위로 사람들의 발자국이 어지러웠다. 열람실안의 책사이를 휘적휘적 걸으며 책을걷다가 눈에띄는 책을하나골랐다. 가고싶은 대학에 갈수있는 한국소설 두꺼운 책이 나에게 주는 부담감에도 불구하고 책을 집어 책을 열람하는 자리로 향했다. 시험기간도 아니고, 눈이오는 도서관은 조용하고 글쓰는 소리만 들린다.도서관 직원은 한가함에 도서관의 식물에 물을주고, 저기아주머니는 꽤나 나이가 있으시지만 두꺼운 책에 분홍색 형광펜으로 밑줄을 그으시며 입으로 읇조리신다. 다시 내책으로 시선을 돌려 읽으려는데 두꺼운책인데도 불구하고 사람들이 많이읽었나보다.입시생들이..아직 펴지도 않았는데 반쯤 열려있는 책을 펼쳐읽는다. 소설의 요약된 줄거리에 이소설을 쓴사람의 의도라던지,이소설은 무슨 주의이며 이소설이 가지고 있는 역사적의의가 한페이지에 나열되어있다. 이 소설을 이렇게 재미없게 읽는게 맞는걸까? 라는 의구심이 들었다. 책을 자리에 놓아두고 잠시일어나서 다시 책상사이로 향했다. 빽빽히 꽃혀 있는책에서 노랗고 빳빳한 책을 뽑았는데 평소엔 읽지도않을 그림이있는책을 들고 자리에앉았다. 평소에 저자가 유명하거나 요약된 줄거리에 설명이 나와있고 많은 사람들이 읽었던 책만 읽었던 나로서는 그책이 별로 흥미가 가지도 않았고 도움될것같지도 않았다. 그러나, 그책은 따뜻했다. 유명하지 않은 저자에 내 입시에 도움이 되진않았지만 따뜻했다.아무도 요약해주지않고 갈래와 시대상황을 몰랐지만 작가가 말하고 싶은것이 나에게로 흘러들어온 것같았다. 책을 많이읽은것같았고 남들이 유명하다고, 공부에 도움이된다는 책을 읽고 그리고 그것을 남에게 은근히 자랑했던 나는 창피해졌다. 내가 책을고를때 은근슬쩍 고려했던 저자와유명도는 다 허세에 불과했던 거였다. 작가의 내면을 보지않고 남들이 정리해준 주제와 내용을 보았고, 유명한 책이 아닌이상에야 별로 배울만 한것이 없을거라고 생각한 내생각은 부서졌다.그 책을 다보고 난 후에 새로운 마음가짐으로 두꺼운 책을 다시 펼치겠다고 다짐했다.
개인적인 괴로움을 앓는 것은 쉬운일이다. 그러나, 그것을 타인에게 전가하는 순간, 그때부터 괴로움은 괴로움이 아닌 고통으로 변모하게된다. 괴로움과 고통은 본질적으로 다른것이다. 괴로움은 낭만적인 것, 시인의 것, 소설가의 것, 그리고 화가의 것이지만 고통이란 환자의 것, 병자의 것, 그리고 답답한 것이다. 괴로움은 옅고 푸른 것이고 고통은 짙고 붉은 것이다. 우리는 타인에게 괴로움을 전가함으로써 괴로움이 희석되리라믿는다. 하지만 안타깝게도, 그것은 착각이다. 괴로움이 타인에게 전가됨으로써 희석되는 것은 분명한 믿음과 끊을 수 없는 신뢰가 있어야만 가능한 것이다. 그러나 분명한 믿음과 끊을 수 없는 신뢰라는것은 모두가 통감하다시피, 그렇게 쉽게 얻을 수 있는 것이 아니다. 고로 우리가 전가하는 괴로움의 대부분은, 타인이 고통으로써 짊어지게되는 한계 이상의 짐으로 탈바꿈된다. 우리는 모른다. 하지만 이것은 분명한 비극이다. 개인적인 괴로움을 희석하는 것은 오로지 개인의 짐이다. 게다가 괴로움이란 생각해보면 고통이지만, 돌아서보면 괴로움이다. 우리는 견뎌내야한다. 견뎌낼 수 없는 괴로움이란 세상에 존재하지 않는다. 고통을 겪는 자들에게는 말해줄 것이 없지만, 괴로움을 겪는 자들에게는 나는, 이렇게 말해주겠다. 당신의 괴로움이 너무나도 아프다면, 주저앉아라. 앞으로 나아갈 생각도, 뒤로 후퇴할 생각도 하지말고 그저 살아라. 그렇게만 할 수 있다면 괴로움은 어느새 자취를 감춘다. 그는 생각 외로 가볍고 외로운 것이다. 괴로움을 극복해내는 가장 현명한 방법은, 바로 사는것이다.
새벽 2시다. 10년도 더 된 바랜 탁상시계가 조물거리며 돌아갔다. 잠이 전혀 오지 않는다. 멍한 눈빛으로 자리에 앉았다. 건반이라도 치는 듯 손가락을 움직였다. 피로가 싹 가신 듯 경쾌한 손놀림이었다. 오후에 커피를 마신 탓일지도 모르다. 이렇게 정신 나간 신체리듬은. 하아 한숨을 내쉬었다. 머리카락을 쓸어내렸다. 사실은 그게 아니라는 것쯤은 이미 자각하고 있다. 불면증이다. 그것도 지독한. 더는 잠자는 걸 포기하고, 두툼한 후드 티 안주머니에 손을 넣어 뒤적거렸다. 망할, 왜 이렇게 깊숙이 들어가 있는 거야? 미간을 찌푸리며, 휴대폰 끄트머리를 잡고 겨우 꺼냈다. 자기 전에 몇 시간 동안이나소설 보느라 뜨거워진 휴대폰이 눅눅한 연기를 뿜어댔다. 유난스레 딱딱한 자판에 고아라폰을 사신 분은 아실겁니다손가락에 굳은살이 박일 것 같다. 메뉴에 들어가 이리저리 돌아보다 잠금 된 메모가 눈에 들어왔다. 깊이 생각하지 않고 비밀번호를 집어넣어 풀었다. 아기자기한 글씨들이 빼곡히 작은 화면을 채웠다. "09.7.6 월 이제 진짜 내 인생이 뭔지 사람들에게 알릴 거다. 순간의 쾌락으로 평생을 망치는 꼴이 없기를, 공부. 공부만 하자. 딱 6년만 고생하면 멋진 나의 인생이 시작이다. 더는 지긋한 간섭도 비교가 없다." 그렇게 적혀 있었다. "09.7.6 월"이 눈에 띄었다. 벌써 그렇게 되었나? 쓴웃음이 나왔다. 언제부턴가 다짐뿐이었다. 절대 울지 말자고 베란다 창문 가의 서늘한 기운을 빌려 맹세했건만, 생각해보니 또 울고 있었다. 부모님께 존댓말 쓰자고 다짐했을 땐 미쳤나?라는 라는 아빠 말에 상처받고 그만두었다. 책 읽기, 독후감 쓰기, 컴퓨터 시간 줄이기 지킨 적이 없다. 앞으로도 영원히 그럴 거란 예감이 든다. 하지만, 사소한 약속이라던가 생각을 실천으로 옮겨 성공한 적은 있었다. 대부분은 공부에 관해서였다.그럴 때면 난 벅찬 감동이 끌어 올라 무엇이든 할 수 있다는 자신감에 들떠 있었다. 아마, 그럴 때 한동안 공부에 매진했던 것 같다. 정말 사소한 거였지만, 나에게 있어사소한 것이 아닌다짐이었고, 뿌듯함이었고, 나아가 꿈이었다. 어릴 때는 그러기 쉬웠다. 나만 조금 불편하면 되지 그런 생각이었다. 이기심과 배타적이라는 것을 몰랐을 때였다. 그저 순수한 마음으로 자기 의지대로 해나가면 그만이었다. 그러나 지금의 난 아니다.게으름과 귀찮음, 철저한 개인주의와 가식. 순수한 동심으로 살아가기에 나는 너무 커져 버렸던 것이다. 그리고 어느새 나는 무슨 일을 시작하면 다른 사람들의 시선부터 쫓았다. 이불에 얼굴을 묻었다. 싫다.역겨웠다. 그러나돌아서니 그게나 자신이었다. 공부해서 성적 올리자!, 이리 결심을 하면 또 두려웠다. 갑자기 성적이 올라가면 애들은 뭐라고 할까? 나 욕할 텐데 갑자기 굴러온 년이 왜 나대느냐고 그런 건 정말 죽기보다 더 싫다. 머리가 지끈거린 그런 답답함, 당당하지 못한 구겨진 얼굴. 그리고 이런 감각에익숙해지고 있는 나.언제부터 이렇게 되었을까.언제부터. 질투와 불신, 그리고 짜증스러운 그 눈빛들 .확실히 어렸을 땐 말 그대로 그냥 몰랐다. 누가 뒤에서 내 욕을 하든 말든, 아예 그 느낌조차 못 느꼈으니까.머리가 커지면서그 느낌이무서우리 분명해 간다. 비아냥거리고 조롱하는 시선들.나는 그럴 때면 가슴이 먹먹하고 심장이 쿵쿵 뛰었다. 그런 고통, 그 누구에게도 상담할 수 없었다.쪽팔리기 때문에. 꽃은 지기 위해 존재하는가, 피기 위해 존재하는가. 우울한 청춘을 보면서 생각했다. 나는 그딴 멋있는 말은 잘 모른다. 철학이니, 시니, 그런 건 전혀 해석이 되지 않는다. 다만, 알 수 있는 건 피었다는 그자체만으로 만족할 수 없는 지금 이 망할 세상이라는 것이다. 좀 더 발걸음을 떼면 이리저리 치이고, 급류에 휩쓸리고마는, 결국 누군가를 밟아서 야만 일어설 수 있는 엿 같은 경쟁. 나는, 어느 순간부터 그들과 같이 살아가고 있었고,하루하루가 지나가면또 익숙해지고 있었다. 이런 마음, 이런 생각, 그 모두가당연한 것처럼 느껴지기 시작했다. 이미 물들여버린 것이다. 맞설 수 있는가. 내가 그런 부조리한 현실에? 아니, 순응하고 살아간다. 하하, 그러면서 뭐라 지껄이고 있지, 지금 내가 하고 있는 건 무의미한 독백이고, 쓸데없는 주절거림이고, 사실상 폼잡는 것밖에 되지 않는다. 스탠드를 환하게 켰다.노란 탁상자에 책들이 잔뜩 쌓여있다.답답하다. 하지만 이렇게 답답한 가슴을 부여잡는건 정말 바보같은 짓인걸. 그래서공부를 해야 했다. 열심히공부하면, 어떻게든 되겠지. 나는 그렇게 생각하고, 말하고, 또 믿고 있다. 아니 믿어야 한다. 나에게 있어서 세상은 믿지 않으면 걸음을 내딛지 못하는 곳이다. 그것이 내겐 진리였다. "정말 이대로 살고 싶어? 응?" 바람인가, 생각인가, 내 마음인가, 누군가 말을 건다. 아니. 대답하지 못하고 속으로 중얼거린다. 나는 겁쟁이니까. 바보, 비겁자니까. 아, 울고 싶다. 정말. 더는 잠자는 걸 포기하고, 두툼한 후드 티 안주머니에 손을 넣어 뒤적거렸다. 망할, 왜 이렇게 깊숙이 들어가 있는 거야? 미간을 찌푸리며, 휴대폰 끄트머리를 잡고 겨우 꺼냈다. 자기 전에 몇 시간 동안이나소설 보느라 뜨거워진 휴대폰이 눅눅한 연기를 뿜어댔다. 유난스레 딱딱한 자판에 고아라폰을 사신 분은 아실겁니다손가락에 굳은살이 박일 것 같다. 메뉴에 들어가 이리저리 돌아보다 잠금 된 메모가 눈에 들어왔다. 깊이 생각하지 않고 비밀번호를 집어넣어 풀었다. 아기자기한 글씨들이 빼곡히 작은 화면을 채웠다. "09.7.6 월 이제 진짜 내 인생이 뭔지 사람들에게 알릴 거다. 순간의 쾌락으로 평생을 망치는 꼴이 없기를, 공부. 공부만 하자. 딱 6년만 고생하면 멋진 나의 인생이 시작이다. 더는 지긋한 간섭도 비교가 없다." 그렇게 적혀 있었다. "09.7.6 월"이 눈에 띄었다. 벌써 그렇게 되었나? 쓴웃음이 나왔다. 언제부턴가 다짐뿐이었다. 절대 울지 말자고 베란다 창문 가의 서늘한 기운을 빌려 맹세했건만, 생각해보니 또 울고 있었다. 부모님께 존댓말 쓰자고 다짐했을 땐 미쳤나?라는 라는 아빠 말에 상처받고 그만두었다. 책 읽기, 독후감 쓰기, 컴퓨터 시간 줄이기 지킨 적이 없다. 앞으로도 영원히 그럴 거란 예감이 든다. 하지만, 사소한 약속이라던가 생각을 실천으로 옮겨 성공한 적은 있었다. 대부분은 공부에 관해서였다.그럴 때면 난 벅찬 감동이 끌어 올라 무엇이든 할 수 있다는 자신감에 들떠 있었다. 아마, 그럴 때 한동안 공부에 매진했던 것 같다. 정말 사소한 거였지만, 나에게 있어사소한 것이 아닌다짐이었고, 뿌듯함이었고, 나아가 꿈이었다. 어릴 때는 그러기 쉬웠다. 나만 조금 불편하면 되지 그런 생각이었다. 이기심과 배타적이라는 것을 몰랐을 때였다. 그저 순수한 마음으로 자기 의지대로 해나가면 그만이었다. 그러나 지금의 난 아니다.게으름과 귀찮음, 철저한 개인주의와 가식. 순수한 동심으로 살아가기에 나는 너무 커져 버렸던 것이다. 그리고 어느새 나는 무슨 일을 시작하면 다른 사람들의 시선부터 쫓았다. 이불에 얼굴을 묻었다. 싫다.역겨웠다. 그러나돌아서니 그게나 자신이었다. 공부해서 성적 올리자!, 이리 결심을 하면 또 두려웠다. 갑자기 성적이 올라가면 애들은 뭐라고 할까? 나 욕할 텐데 갑자기 굴러온 년이 왜 나대느냐고 그런 건 정말 죽기보다 더 싫다. 머리가 지끈거린 그런 답답함, 당당하지 못한 구겨진 얼굴. 그리고 이런 감각에익숙해지고 있는 나.언제부터 이렇게 되었을까.언제부터. 질투와 불신, 그리고 짜증스러운 그 눈빛들 .확실히 어렸을 땐 말 그대로 그냥 몰랐다. 누가 뒤에서 내 욕을 하든 말든, 아예 그 느낌조차 못 느꼈으니까.머리가 커지면서그 느낌이무서우리 분명해 간다. 비아냥거리고 조롱하는 시선들.나는 그럴 때면 가슴이 먹먹하고 심장이 쿵쿵 뛰었다. 그런 고통, 그 누구에게도 상담할 수 없었다.쪽팔리기 때문에. 꽃은 지기 위해 존재하는가, 피기 위해 존재하는가. 우울한 청춘을 보면서 생각했다. 나는 그딴 멋있는 말은 잘 모른다. 철학이니, 시니, 그런 건 전혀 해석이 되지 않는다. 다만, 알 수 있는 건 피었다는 그자체만으로 만족할 수 없는 지금 이 망할 세상이라는 것이다. 좀 더 발걸음을 떼면 이리저리 치이고, 급류에 휩쓸리고마는, 결국 누군가를 밟아서 야만 일어설 수 있는 엿 같은 경쟁. 나는, 어느 순간부터 그들과 같이 살아가고 있었고,하루하루가 지나가면또 익숙해지고 있었다. 이런 마음, 이런 생각, 그 모두가당연한 것처럼 느껴지기 시작했다. 이미 물들여버린 것이다. 맞설 수 있는가. 내가 그런 부조리한 현실에? 아니, 순응하고 살아간다. 하하, 그러면서 뭐라 지껄이고 있지, 지금 내가 하고 있는 건 무의미한 독백이고, 쓸데없는 주절거림이고, 사실상 폼잡는 것밖에 되지 않는다. 스탠드를 환하게 켰다.노란 탁상자에 책들이 잔뜩 쌓여있다.답답하다. 하지만 이렇게 답답한 가슴을 부여잡는건 정말 바보같은 짓인걸. 그래서공부를 해야 했다. 열심히공부하면, 어떻게든 되겠지. 나는 그렇게 생각하고, 말하고, 또 믿고 있다. 아니 믿어야 한다. 나에게 있어서 세상은 믿지 않으면 걸음을 내딛지 못하는 곳이다. 그것이 내겐 진리였다. "정말 이대로 살고 싶어? 응?" 바람인가, 생각인가, 내 마음인가, 누군가 말을 건다. 아니. 대답하지 못하고 속으로 중얼거린다. 나는 겁쟁이니까. 바보, 비겁자니까. 아, 울고 싶다. 정말.
"이놈의 세탁소 때려 치우든가 해야지." 이모가 하신 말이였어. 수영을 다니다 잠시 쉬었던 이모가 다시 수영을 배우시려고 해. 세탁소 때문에, 몇 십년 동안 빨래만 하느라 상체에만 살이 붙으셨대. 그래서 수영복을 입으면 그 모습이 너무 웃기고 마음에 안드신대. 이모는종종 세탁소를 그만뒀으면 좋겠다는 말을 해.이모에게 세탁소는 성가시고 귀찮고 무언가를 하려고 하면 항상 걸리적거려 그런 게 아닌가 싶어. 그리고 내 생각으로는 이모부도여기에 침묵으로 동조하시는 것 같아.이모부가 어두운세탁소 형광등 불빛 아래 자주 멍하니 앉아 계시는 걸 본 것 같거든.이모부가 멍하니 앉아 계시는 게그 이유가 아닐수 있지만몇 십 년 동안그 불빛 아래하얗게 세어버린 흰머리와 이모부의 힘빠진 동공이그렇게 느껴지거든. 지금은 이모네집에얹혀 살고 있지만 어릴 적에는 여름방학 때만 이모네 집에 놀러 갔었지.이모네 집은자주 대문을 잠궈 놔서 세탁소를 통해 들어가야했어. 나는 세탁소 문으로 들어갈 때, 이모부가 옷을 다리고엄청나게 큰 세탁기를 돌릴 때 마다 났던 새 실내화 같은 냄새가 너무 좋았어.그건 석유냄새였는데 뭔가친근하면서도 아련한 향수를 불러일으키는 냄새였어. 내가세탁소문을통과해 이모네집을 들어갈 때마다말없고 조용한 이모부가,"어그래. 왔냐?" 라며 반갑게 맞아주시는게 참 좋았어.이모부는 언제나 재봉틀과 다리미질로 바빠 보였지. 여름방학이 끝나갈 무렵 사촌오빠, 언니와 늦게 일어나서 함께 tv를 보며 누워있으면 이모부가 빨래를 하러 올라오실 때가 있었어. 한가하게 tv를 보며 킥킥거리고 있는 나와 일거리로 항상 바쁘신 이모부가 참 대조되어난 무언가 죄송스러운 마음이 들었지. 그래서 이모부가 올라오실 때면 항상 벌떡 벌떡 일어나 앉은 기억이 나. 이모네집 세탁소는 충남 세탁소야. 이모가 아마 충남 온양 사람이라 세탁소 이름을그렇게 지은 것 같아.사촌 오빠와 언니가태어나고 자란 집이니 20년은 좀 넘었겠다. 세탁소에는 천장부터 벽 사이사이까지 모두 비닐봉지로 싸여진 옷들로 가득해. 사람들이 맡기고 안 찾아가는 옷들이 절반, 새로들어온 일거리 옷들이 절반.유선 방송이 나오는 구식 텔레비전과 지나가는 사람들을 훤히 볼수 있는 유리창, 그리고 오래된 다리미대, 손때가가장 많이 묻은 제봉틀이 놓여져 있지.또 손님들을 보자면단골들이 절반인 것 같고 이모부의 친절함때문에 금방 단골이 되는 사람들도 많은 것 같아. 이모네 집에 살게되면서 많은 것을 알게 되었어. 이모부와 이모가멀리 사는 사람들에게 한밤에도 직접 옷 배달을가신다는 것,어느 날 두 분이언손을 호호 불며 신도림까지 옷배달을 가시는 걸 보고 난 꽤 놀랐지. 또 세탁소 손님들중에 옷을 찾아가는 걸 까먹는 사람이 많다는 것도 알았어.내 옷들은 어릴 떄 부터 지금까지 이모가 거의 다 대주셨는데 어릴 때는사촌언니가 입던 거고, 커서는세탁소 손님들이 놓고 간 옷들이었다는비밀이 있었네. 참, 세탁소에는 가끔씩 고약한 손님들이 올때가 있대.이모가어쩌다 이모부에게 자기는 장사하면서 사람이 너무 물러터졌다고면박을 주던것 이 생각나.고약한 손님을 치룰 땐심성이착한 이모부대신 약간 드센 이모가 나서야 한다는 것을 새삼 깨달았지. 그리고 또, 보면서도 흐믓했던 건조금 깜깜해진 6시쯤에는 이모가 세탁소에 내려가 이모부의 일을 돕거나 말동무가 되어드린 다는 것을 알았어. 이모와 이모부는 싸움 한 번 안 할것 같고 사이가 참 좋아보였던게 항상 대화를 많이 하셔서였나 봐. 오늘도 한쪽이 깜빡거리는 형광등 불빛 아래 단감을 깍으며 오순도순 이야기하시는 모습이 너무 보기 좋더라. 이모네 집에 살면서내가 가끔 세탁소를 보기도 했어. 한달 전 이모가 갑상선 암에 걸리셔서 수술을 하신 적이 있었거든.이모부 밥을 차려드리고 여름추리닝과 반팔차림으로 가게를 보러 갔었지. 조용히 텔레비전만보다 올 때도 있지만 중간에 손님들이 두세 명씩 들른 적도 있었지.지금은 익숙해졌지만 처음에는얼마나 당황했는지 몰라. 손님이맡긴 옷을 찾아달라고 하면나는 쩔쩔매면서 한참 옷을 찾다가 손님이 자기 옷을 발견하고 가져가는 경우도 있었어. 또 옷을 맡기는 손님들이 오면 성함이 뭐냐고 몇 번이나 되묻고 말이야. 이모부는 그런 내게 손님들에게 인사를잘한다며 나중에 장사 좀 하겠다고 칭찬해주시곤 했어. 그말을 듣고 난 괜히 으쓱해져서 정말 장사나 해볼까진지하게생각도해봤지. 여름 장마철 세탁소 유리창으로 왕관 모양을 그리며 후두둑 떨어지는 빗방울을 본적 있니? 장마비는 정말굵어서 떨어질때 서울우유앞면에 새겨져 있는왕관모양을 그리며 떨어지더라구.빗물이 고여서 길가에 찰랑찰랑할 정도로 심하게빗방울이 내리친 적도 있었지. 다른 때는 모르겠지만 비오는 날 세탁소는 꽤 낭만적이야.차양을 내리치는 빗소리는 시끄럽지만 세탁소에 들어앉아 유리창 너머를 감상하는 내맘은 고요해지고 한결더 차분해져서여유로워 지는 것 같아.시끄러운 빗소리가 다른 소리들을 다 잠재워줘서투명한리듬의 빗소리에만 집중할 수 있지. 투명한 리듬의 빗소리는 세상의 소리들 뿐만 아니라복잡한 마음까지 정리해줬어. 이모부가 비가 내리는 날 세탁소가 낭만적이라는 걸 아실 까 몰라. 충남세탁소는 이모와 이모부에겐오랜 세월의 흔적이겠지. 그리고 내겐 빗소리의 아련함과 여러 가지 추억들로만감이 교차하는 그런 장소야.철없는 옛날엔 이모가 세탁소를 그만두고 싶다고 하면가끔씩 주시는 용돈은 어떻게 돼나 하겠지만 이젠이렇게 말할 것 같아. 세탁소를 사랑해 달라고. 여행을 좋아하고 이웃들과 어울리는 걸 좋아하는 이모가20여 년 동안세탁소에 얽매여 살았지만,세탁소를 당장 때려치울 수 없다면 아니 설사 때려친다 해도때려치우는그날까지두 분이 서로를 사랑하시는 것처럼 세탁소에게도 그 사랑을 조금 나눠주셨으면 좋겠어. 이모부가 세탁소 먼지 때문에 건강이 나빠진다고 하거나세탁소가문을 닫는 10시, 이모가 들어오셔서 이 지겨운 세탁소라고 푸념하실 때 난 이모부와 이모가 안쓰럽고걱정이 돼. 어떤 분이 내게 말했지. 모든 만물을 함부로 대하지 말라고. 그들도 자기 얘기는 다 알아듣고 슬픔과 기쁨을 느낄 줄 안다고. 내가우리집 똥차에게너무 오래 돼서 시동도잘 꺼진다며 불평했더니 우리집 똥차가 이틀 후죽어버린 적 이 있어. 폐차창으로 갔다는 이야기를 듣고 실제로 눈물은 안 났지만 우리집 똥차를 마음으로 애도했지. 세탁소도 똑같은 것 같아.세탁소에게 이모와 이모부가 사랑을 주면 세탁소는두 분에게 분명히 보답할꺼야. 어떤 방법으로든.사랑한다는 건 뭐 그렇게 대단하게 아니라가끔씩 비오는날 꽤 낭만적인 세탁소라며 생각만 해줘도 될 것 같아. 세탁소는그 사랑에 보답해 이모부의 하얗게 센 흰머리와 잘 어울리는 미소를 만들어줄 수도 있고, 그 미소와연륜이 느껴지는 멋진 흰머리를 가진 이모부를 좋아하시는 단골 손님을 만들어줄지도 몰라. 옷을 맡기는 세탁소가 아니라 지나가는 사람들에게 지켜보는 것 자체로 다리미에서 피어오르는 김처럼 따듯한 세탁소가 될 수도 있고 말이야. 이모와 이모부는 오늘도 세탁소에 일거리가 많으신가봐. 9시 30이 넘었네. 그분들이 환히 웃으실수 있게 이 글을 적습니다. 2009년 11월 26일 뭉친 어깨를 풀며 
가죽 잠바와 번쩍번쩍 하는 선글라스를 착용한 한 남자가 빨간 스포츠카에 올라탄다. 옆에는 부드러운 긴 생머리를 휘날리는 여자가 붉은 루주 바른 입술을 쫑긋거리며 웃고 있다. 남자가 일말의 예고도 없이 별안간 시동을 걸더니 곧바로 최고 속도를 향해 전진해나간다. 그들은 빛의 속도보다 빠르게, 바람처럼 시원하게 잘 닦인 도로를 밟으며 나아간다. 그 뒤로 전혀 다른 풍경이 펼쳐진다. 얼굴이 새까맣게 그을리고 수염이 덥수룩한 남자가 그보다 더 늙고 지저분해보이는 여자와 함께 달리고 있다. 무엇을 향해서? 그들은 빨간 스포츠카를 쫓아가고 있다. 위의 다소 황당한 몽상은, 느림을 읽는 내내 나를 압도했다. 세상이 조금 빠르게, 점점 빠르게, 빠르게, 매우 빠르게 로 흘러가는 이 정신없는 도가니 속에서 속도는 이제 미덕이 되었다. 오늘날 평범한 직장인이 조용히 앉아 책 한 장 넘길 시간도 없다는 사실은 그리 놀랍지도 않다. 심지어 학생들조차 책 읽는 것이 공부는 안하고 무슨 노닥거리는 것인 양 여겨지는 판국에. 이렇게 속도의 신이 세계를 지배하고 인간을 옭아매는 현실 속에 나는 오아시스 같은 책을 한 권 찾았다. 밀란 쿤데라의 느림 나가 아내와 프랑스의 유명한 호텔에서 겪은 일을 다룬 작품인데, 쿤데라의 자전적 소설이라 해도 과언이 아닐 만큼 그의 생각이 잘 베어나 있다. 쿤데라, 아니 나가 주장하는 바를 한마디로 요약하자면 더도 말고 덜도 말고 제목 그대로 느림이다. 나는 현대인들의 속도 만능주의를 개탄한다. 나는 속도가 주는 희열에 중독된 자들을 비판하면서, 드농의 내일은 없다에 나오는 한량들을 찬양한다. T부인과 젊은 기사와의 하룻밤이 정말로 천천히, 극도의 느림으로 진행되는 이 이야기는 나가 독자들에게 강력히 권하고 싶은 쾌작으로 소개된다. 다름 아닌 느린 전개 때문이다. 나는 책을 읽다말고 시선을 돌려 옆 친구를 바라본다. 그 애 너머 빽빽이 들어앉은 아이들을 둘러본다. 누가 시키지도 않았는데 모두들 정신없이 속도에 몰입해있다. 내일까지 해야 되, 오늘의 할 일을 내일로 미루지 말자, 그러지 말자, 헉,헉,헉헉.. 아! 나는 문득 그 애들과 내가 속한 현실을 직시하고 만다. 나는 느림 때문에 오늘 못다 한 일들과 빨리 끝냈어야 할 일들이 산더미처럼 쌓여있는 것을 본다. 그러나 나는 다시 책으로 눈을 돌리며 이렇게 되뇌인다. 느리게, 느리게.. 오늘을, 지금 이 순간을 좀 더 느리게 
끈 인연에 대하여. 우리 집에는 커다랗고 오래된 사진이 하나 걸려 있다. 그 사진은 뉘엿뉘엿 지는 해의 석양을 배경으로 고된 일을 마치고 집을향하는 농부와 소의 그림자 사진이다. 사진으로만 보아도 소와 농부의 우정은 어느 사람과의 인연보다 질긴 다는 것을 알 수 있다.아마도 그 둘은 전생에 형제였을 것이다. 소가 동생이라면 농부는 형이었을 것이고 그 둘은 사이가 아주 좋았을 것이며 일찍이 먼저 세상을 떠난 형을 따라 동생은 바삐 형의 뒤를이어 이생에 태어났을 것이다. 송아지로 태어난동생과의 재회에형은 그를 안고오랜 시간동안 감격에 젖었을 것이다. 그리고 그 송아지가 된 동생에게는 딸랑소리가 맑게 울리는 커다란워낭을 달아 주었겠지. 그리고 긴 새끼꼰 줄도 함께 달아 주었을 것인데 그 줄은 어디든 함께 그리고 평생 가자는 약속이겠지라고 혼자 생각해본다. 어렸을 적 일이다. 나는 아버지와 산에 자주 올랐다. 그러나 커다랗고 으리으리한 산을 넘기엔 어리고 나약했던 나를 위해 아버지는 항상 주변에서 칡뿌리를 구해 오셔서 나의 허리에 그리고 자신의 허리에 둘러매고는 나를 이끌어주셨다. 그때를 생각해보면 잠깐 서서 줄을 당기며 장난치던 기억이 나고 나를 포함한 삼 형제와 아버지가 모두 묶여 있는 꼴을 서로 바라보며 조기 한 두릅 같다며 헤헤 웃곤 했던 기억이 난다. 우리 집의 농부와 소 사진을 보고 있으니 해맑게 그 칡뿌리를 매고 산을 오랐던 일이 떠올랐다. 어린 나를 이끄셨던 아버지의 칡뿌리는 농부와 소 사이의 사랑과 같은 것이다.어릴 적 그 칡뿌리가 언제나 내 허리에 묶여 있을 것만 같은 지금. 그때의 칡뿌리는 아버지와의 부녀간의사랑의 끈이리라. 이 세상에는 정말이지 여러 인연이 있다. 세상이 변하여 부모와 자식 간에 칼부림이 난무하는 세상이라고들 하지만 아직은 농부와 소처럼 아름다운 끈들로많이 이어져있다. 어제 뉴스의 5억을 시각장애인 어린이들을 위하여 선뜻 내어 놓으신 한 할머니의 사연은 할머니와 앞을 볼 수 없는 아이들에게도 끈이 이어져 있음을 알 수 있게 한다. 할머니의 기부는 기부 이상으로서 앞을 보지 못하는 아이들에게 눈을 뜨고 살아갈 용기를 주었다. 또한, 멀리 배를 굶주리며 1분1초를 생사의 갈림길에 서 있는 외국의 어린이들에게 100원, 200원 군것질하지 않고 저금통 가득 모아 전해주는 우리나라 아이들의 희망과 격려는 지구촌을 하나로 이어줄 끈이다. 누구든 언제든 어디든 끈들은 이어져 있다. 참으로 좋고 좋다.이렇게 살기 좋은 세상이다. 항상 지금처럼 그런 끈들이 존재하리라 믿는다. 
시간은 구름이다. 이름은 있지만, 그 정형이 없다. 그렇다고 유명무실은 아니라는 걸 명심해야 한다. 시간도 우리가 쓰고 구름은 우리에게 비를 주기 때문이다. 시간은 물이다. 멈춘 듯 보이지만 분명히 흐르고 누구든지 물을있어야 하듯 인간은 시간을 필요로 한다. 시간은 산속에 흐르는 물과 같다. 주위에 귀를 기울이지 않으면 물소리가 들리지 않는 것처럼 시간은 신경을 쓰지 않으면 보이지도 들리지도 흐른다는 느낌조차 없다. 시간은 저수지와 같다. 평소와 같이 쓰면 아무 이상 없지만, 너무 안 쓰면 고여서 썩거나 주위에 가뭄이 일어나고 그렇다고 한꺼번에 쓰면 넘쳐흘러서 주위에 홍수가 일어난다. 시간은 바다다. 너무나도 넓고 깊고 태초이기 때문이다. 생명이 시작된 곳 바다. 태초가 시작된 동시에 시작된 시간. 너무나도 깊은 시간. 너무나도 드넓은 시간. 우리는 바다와 같은 시간 속에 있다. 우리는 원하든지 원하지 않든지 태어나는 순간 신이 호루라기를 불어 출발 신호를 내면 시간의 물살 속에서 살아남기 위해 헤엄쳐왔고 지금도 헤엄치고 있다. 이 물살에 휩쓸려 가라앉지 않기 위해서 끊임없이 헤엄쳐 나아가야 한다. 이때 어느 방향을 가는 것을 정하는 것이 중요하다. 육지로 갈 것이냐, 더 깊은 심해로 갈 것이냐. 육지로가 자신의 세상을 개척하며 살 것인가, 심해로 가 시간의 흐름에 따라 허우적거리며 아무것도 안 보이는 곳에서 살 것인가. 이것을 정하는 것은 현실에서 해야 한다. 지금 이 순간, 이 글을 쓰는 순간 이 글을 읽는 순간에도 그대의 시간은 흐른다. 하지만, 바로 정하기에는 물의 흐름은 변칙적이고 예측할 수 없는 돌발변수가 수없이 많다. 그럴 때마다 그 속에서 살아남기 위해서는 늘 익숙했던 과거의 영법으로부터 독립이 되어야 한다. 즉 과거를 되새겨 보며 자기를 보며 문제점을 뜯어 고쳐야 한다. 원주민이 되기 위해서 그전의 자신을 버리듯이 과거의 시간을 버려야 한다. 시간은 잠을 자는 순간에도 흐르고 운전을 하는 순간에도 흐르고 수학 문제를 풀고 있는 순간에도 흐르고 부부싸움을 하는 동안에도 시간은 흐른다. 이 시간 속에서 내가 시시각각 무엇을 선택하고 어떻게 살아가느냐에 따라서육지가 될 수도 있고 심해가 될 수도 있다. 시간을 지배할 수도 있고 시간의 노예가 될 수도 있다. 시간의 궁전 속에 시간의 왕으로 살 수도 있고 시간의 감옥 속에서 시간의 죄수가 될 수도 있다. 선택은 각자의 몫이다. 그대가 그대 시간의 주인이다.
당신의 손을 떠올리며,설설 부는 바람에 가디건을 껴입고 하교하던 길이었다. 할머니와 아이가 버스를 기다리고 있었다. 옆으로 지나치면서 무심코 속도를 늦춘 채 흘긋 보았다. 아이가 환절기 감기에 걸렸는지 할머니께서는 구부려 앉아 그 주름진 손에 휴지를 쥔 채 아이의 코를 풀고 계셨다. 귀에 들려오는 염려의 말에 한순간 코가 시큰거렸다. 또였다. 늘 어르신과 손주뻘 되는 아이의 모습을 보고 있자면 가슴에 뭔지모를 뭉클함이 일곤 했다. 딱히 어렸을 때 증조부모님과 함께 지내지 않았고 그저 명절마다 찾아뵙는 게 전부였는데 어째서 저런 모습이 눈에 밟히는 걸까. 항상 옆을 지나면서 의문에 휩싸이곤 했다. 그날도 역시였다. 나에겐 코끝이 아리다거나 애잔함을 느낄 어떠한 이유도 없었다. 괜시리 모를 감정에 걸음을 재촉하는데 주머니에서 핸드폰이 울렸다. 아버지셨다. 통화는 간단한 안부였다.잘 있니. 네. 늘 잘 있지요. 요즘 더 목소리가 조용해지신 것 같았다. 지치신 걸까. 나는 한층 더 목소리를 키우고 활기차게 대답했다. 노력할 수록 머리와 가슴에서 응어리가 커져갔다. 통화를 끝내고 아파트 엘레베이터 안에서 몸을 차가운 벽에 기댄 채 점점 올라가는 숫자를 보면서 막연하게나마 무언가를 깨달았다. 나는 통화를 하면서 아버지의 손을 생각했다. 튀어나온 허연 손 마디 관절. 두드러진 핏줄. 나는 항상 그 손을 동경하고 그 손을 닮지않은 내 손이 실망스럽기도 했었다. 그러나 내가 아버지의 손을 좋아했던 이유는 항상 따듯했기 때문일 것이다. 함께 마실을 나갈 때마다 누구 먼저 할 것 없이 늘 서로의 손을 잡았었다. 밤 바람을 모두 막아내던 참으로 따듯했던 손. 그러나 진정한 이유는 내가 아버지의 손 뿐 아니라 아버지를 좋아하기 때문이다. 그 손과 아까 그 할머니의 손은 주름 외엔 하나도 닮지 않았지만 그러나 그 안에 품은 따스함과 손이 향한 아이에게의 다정함만은 똑같을 거라고 믿어 의심치 않는다. 그제서야 어르신과 아이를 아버지와 나와 동일시한다는 것을 알았다. 단순한 거였다. 나는 멀리 지방에 계신 아버지를 볼 수 없는 대신 그들에게서 아버지의 모습을 찾고 있었다. 비로소 가슴 깊이 느꼈던 응어리와 애틋함의 존재를 받아들일 수 있었다. 
우리가 살아가는 생활에서 약속이나 희망을 이야기할 때, 영원이라는 단어를 쓰곤 합니다. 사랑을 속삭이는 연인의 영원히 사랑하자는 달콤한 고백에 이어서 어깨동무를 하거나 우정을 나타내는 동작까지 취하면서 영원히 우정을 간직하자라고 말하며 다지는 친구 사이의 약속, 두 손을 모아 자기의 신을 향해 영원히 섬기겠습니다. 라는 다짐과 신은 영원하다는 깊은 신앙심을 가지는 사람들에까지 말이죠. 하지만, 한 번 생각해보십시오. 이 단어의 의미가 무엇일지를. 우리가 살아가는 시간은 한정적입니다. 이 한정적인 시간 안에서 말하는 영원의 이미는 모순이 되지 않지만, 보통 쓰이는 영원이라는 단어는 문장 속에서 모순이 생기곤 하죠. 이 세상에 우리가 탄생한 그 순간부터 한정적인 시간을 안고 살아가게 되는데요, 이 시간을 살아가면서 우리는 변하고 또 변합니다. 그리고 어느 순간 그 시간이 다하게 되면 죽거나 소멸하게 됩니다. 이 과정이 반복되고 반복되어 우리가 사는 세상이 만들어진 것이겠지만 언젠가는 완전히 사라지게 될 마련이고, 영원한 시간을 살아갈 수 없기 때문에 영원이라는 단어가 가지는 의미는 우리가 지킬 수 없는 약속입니다. 저한테 영원은 가질 수 없는 존재입니다. 저한테 영원은 절대적인 존재입니다. 만일, 언젠가는 가질 수 있는 날이 오게 될지라도 지금 시대에서는 불가능하기에 절대적이라고 표현을 할 수 있을지도 모르죠. 어쩌면, 영원은 가질 수 없는 것임을 안타까워하고 절망하는 등 모든 인간의 감정을 단어 하나에 넣음으로써 하나의, 사람의 여러 가치관이 담긴 깊은 의미를 가진 단어가 아닐까요. 여러분의 생각은 어떠신가요?
동물원은 정말 이상하다. 문득 그런 생각이 들었다. 조금 전, 동물원 안에 있는 레스토랑에서 구역질이 날 뻔했다. 깨끗한 핑크빛 돼지를 보고 돼지가 귀여운 줄은 처음 알았다며 머리를 쓰다듬고 먹이를 건네주던 아이들이, 돼지로 만든 돈가스 세트를 시켰다. 포크로 고깃덩어리를 집고 나이프로 잘게 썰어 연갈색 소스를 듬뿍 묻혀 입으로 우겨넣고는 맛있다 즐거워한다. 동물원에서 돼지를 보고 귀여워 하다가 돼지를 먹는다는 것이 뭔가 이상하다. 그 누구도 이상한 점을 느끼지 못하는 것도 이상하다. 내 쪽이 이상한 것일까. 레스토랑 문을 열고 천진하게 뛰어 들어오는 돼지 모자를 쓴 아이들과 기린 머리띠를 쓰고 지나가는 웨이터들을 보고는 안심했다. 역시 동물원이 더 이상하다. 화장실 좀 다녀올게. 화장실로 향하다 왠지 모를 답답함을 느꼈다. 찝찝하기까지 한 그 느낌에 무작정 거리로 나왔다. 나오기 전에 말이라도 해두고 올 껄. 얼마 나오지도않았는데 후회된다. 가까이에 있는 돌고래와 펭귄 수조 앞벤치에 자리를 잡았다. 손끝을 타고 헬륨으로 가득 찬 코끼리가 바람에 흔들린다. 가느다란 실이 쥐어진 내 손을 바라보았다. 웃기다. 이 실은 왜 쥐고 나왔던 건지. 아직도 속이 메스껍다. 주머니 속 휴대폰이 지이잉 거리며 진동을 울린다. 아직도 화장실이야? 똥 싸고 있냐? 문자를 보고서야 내가 레스토랑 밖으로 나왔다는 것이 실감이 났다. 답장을 뭐라고 보낸담. 그러고 보니 벤치에 앉아있는 거나 똥 싸는 거나 포즈는 비슷비슷해 보인다. 사실 느낌도 비슷하다. 커다랗고 우악스런 똥이 뱃속에 가득 찬 느낌이다. 아침에 먹은 김치찌개며 음료수며 동물원에서 사먹은 츄러스에 옥수수구이, 이곳에서 느낀 이상한 감정까지 죄다 엉켜 퍽퍽한 한 덩어리를 이루고 있다. 응. 그런데 속이 메스꺼워. 헉 괜찮아? 들어가서 도와줄까? 고민하다 답장했다. 아니 괜찮아 문자란 참으로 편리한 것이다. 그 어떤 말에도 하나만 붙이면 내 감정을 숨길 수 있으니. 사실 괜찮지 않다. 미칠 것만 같다. 입으로든 똥으로든 뭔가를 토해내고 싶은데 그럴 길이 없다. 이 상황도 그렇다. 언제까지고 이곳에 앉아있을 수는 없는 일이다. 친구들이 내가 사라졌다는 것을 눈치 채기 전에 레스토랑으로 돌아가야 한다. 하지만 찝찝한 기운은 가시질 않는다. 돌고래 수조에 조련사가 나타났다. 사람들에 가려 잘 보이지는 않았지만 조련사가 먹이를 던질 때마다 들려오는 첨벙하는 소리가 돌고래의 모습을 짐작케 했다. 돌고래는 먹이 하나에 춤을 췄다. 조련사의 손길에 몸을 맡기고 헤엄치며 뛰어 올랐다. 칭찬이 고래를 춤추게 만드는 세상은 지난 모양이다. 고래를 춤추게 만드는 것은 먹이였다. 사람들은 돌고래의 몸짓 하나하나에 박수를 치고 감탄사를 연발했다. 우와,너무 귀여워, 대단하다. 나는 거대하고 푸른 바다에서 홀로 춤추는 돌고래를 상상했다. 노랗고 파란 물고기들의 은빛 지느러미들 사이로 자유롭게 헤엄쳐 다녔다. 이상하기도 하지. 그 푸른 바다에서 함께 헤엄쳐야 할 돌고래가 왜 저기에 있는 것일까. 저 수조 안의 돌고래는 행복할까? 언젠가 잘게 썰려 식탁 위로 올라가는 것은 아닐까. 영화 더 코브의 한 장면이 떠오른다.저 돌고래가 슬프다. 돌고래가 고깃덩어리로 보이기 시작한다. 돌고래에게 먹이를 주는 사육사도 고깃덩어리로 보이기 시작한다. 그들을 바라보는 사람들 역시 고깃덩어리로 보이기 시작한다. 고깃덩어리. 레스토랑의 돈가스가 눈앞에 아른거린다.아아, 내 몸도. 내 몸이 고깃덩어리였기 때문이었나 보다. 사람들이 고깃덩어리였기 때문이었나 보다. 그 모두가 고깃덩어리였기 때문이었나 보다. 찝찝함의 이유. 그 때문이었나 보다. 돼지는 여물을 먹고 돌고래는 작은 물고기를 먹지만 사람은 무엇이든 먹는다. 돼지도 먹고 돌고래도 먹고 돌고래가 먹는 작은 물고기도 먹는다. 필요 이상으로 먹는다. 살아가기 위한수단을 넘어섰다. 배탈이 나지 않는 것이 신기할정도다.다른 생명을 먹는다는 것에 대한 죄책감도 연민도 없다.세상 그 모든 생명이 자기 자신이 존엄할진대, 사람은 내가 사람이기 때문에 사람만이 존엄하다. 그 외의 사실엔 관심도 없다. 그러나 사람은 그 존엄하다는 자신들마저 먹어 치우기 시작했다. 거리낌 없다.사람은 존엄하지만 그 존엄한 사람들 중에서도 자기 자신이 제일 존엄하기 때문이다. 그렇게 서로가 서로의 식탁에 올라간다. 서로가 서로를 먹으면 행복해질 수 있으리라 믿는다. 마치 미신과도 같다. 동물원이 이상한 이유도 서서히 납득이 가기 시작한다. 동물원을 만드는 사람이 이상하니 동물원도 이상할 수밖에. 서로를 먹어 치우는데, 돼지를 귀여워하다 그 자리에서 먹는 감수성은 별 것도 아닌 것이다. 전화벨이 울린다. 버튼을 누르자마자 귀가 따갑다. 도대체 어디 있느냐고 아우성이다. 미안, 야 나 변비인가봐. 친구의 목소리가 더 커진다.나는 손에 쥐고 있던 실을 놓았다. 코끼리는 두둥실 바람을 타고 돌고래 건너 하마도 건너 사라졌다. 저 멀리에 있는 사파리로 갔을까. 눈 앞이 아리다. 우리에게도 행복을 위한 제자리가 있을지도 모른다. 
오늘은 8월 15일 우리나라의 큰 역사, 광복절이다. 그리고, 어제는 나의 생일이었다. 나는 휴대폰을 들고 문자를 날렸다. 한나야! 생일 축하해! Happy birthday to you! 어김없이 해마다 보내는 문자, 그리고 그것을 받는 그녀. 조그맣게 미소를 지으며 나의 외사촌과 함께 했던 그 값진 추억을 다시 돌아봤다. "내꺼야!" 나의 외사촌 손에 들려있는 초록색 귀에 보들보들한 주황색 내 곰인형을 보고, 나는 울고불고 난리를 쳤다. "빨리 줘!" 좀처럼 주지 않는 그녀를 뒤쫓았다. 응석을 부리고 떼를 서서 결국에는 외숙모에 혼이 난 그녀를 뒤로한 채, 나는 싱글벙글 웃으며 곰돌이를 폭 껴안았다. 철이 없었던 34살 시절, 나는 그녀의 마음을 헤아리지 못했던 것 같았다. 지금 생각하면 그 때 내가 얼마나 치졸했었던지.참 부끄러웠다. 또, 외할머니께서 돌아가실 때 상복을 입은 그녀 머리 위에 올려진 짚으로 만든 똬리모양. 왜 나는 안 주냐면서 떼를 써서 결국은 나란히 쓰게 된 적도 있었다. 나중에 알고보니 친가 쪽에서만 쓰는 거였다. 정말 부끄러워서, 너무 미안해서, 나는 마음 속으로 그녀에게 잘못을 빈 적이 있었다. 그러고보니, 나의 어린 시절에는 항상 그녀와 싸우면서 자라온 듯 했다. 세월이 지나면서 그런 일은 사라졌지만 말이다. 그녀와 함께한 추억이 얼마나 많았는지 모른다. 하지만 외삼촌과 외숙모의 이혼으로 인해 보기가 힘들어졌다. 마지막으로 본지 언제였던가? 그 땐, 그녀가 우리 집으로 놀러와서 백만장자의 첫 사랑을 프리머스 영화관에서 보고 간 날이었다. 운이 좋게 그 영화가 끝난 후, 우리는 현빈과 이연희 그리고 영화 감독이 왔다며 얼마나 좋아했었는지. 지금와서 생각해보니, 어쩌면, 그 영화를 본 날은, 우리 두 사람의 마지막 만남을 예고하기라도 한 듯, 좋은 추억을 남기라고 한 뜻인 것 같았고, 우리는 좋은 추억을 만들었다. 하지만 그립다. 너무나도. 지금 무엇을 하고 있을까? 너무 힘들진 않겠지? 언제한 번 그리운 그녀를 다시 만나, 잊지 못할 나와 그녀만의 추억을 가득 쌓고 싶다. 
반나절, 친구들과 이곳저곳을 쏘다니며 놀고 가족들과 가진 간만의 외식자리에서 고기반찬을 먹고 소주를 몇잔 얻어마시고 알딸딸한 기분으로 집에 돌아와 인터넷을 켜니, 문득, 한 머릿기사에 눈에 들어왔다. 9회말 역전만루홈런은 끝내 터지지 않았다. 클릭해보기도 전에 알 수 있었다. 그 사람 이야기구나. 그러니까, 얼마 전, 급성 뇌출혈로 쓰러진 달빛요정만루홈런이라는 예명을 쓰던 한 인디가수가 끝내 숨을 거두었다. 토막잠처럼 짧은 투병이었다. 정확한 사정은 알지 못하지만, 그는 병원비가 모자라 팬들 사이에서 자발적으로 모금이 이루어 질만큼 가난했고, 그래서 언제나 가난한 노래만을 부르던 뮤지션이었다. 지금 나는 그의 노래를 들으며 이 글을 쓰고 있다. 제목은 슬픔은 나의 힘. 정말 그랬다. 그는 퍽퍽한 세상에 슬픔을 말아 억지로 입안에 우겨넣던 사람이었다. 솔직히 내가 그의 팬이었다고는 말하지 못하겠다. 다만 음악을 좋아하는 친한 친구의 추천으로 1집 앨범과 그 외의 몇몇 노래들을 즐겨들었을 뿐이다. 스끼다시 내 인생, 절룩거리네, 361타고 집에 간다, 등등 제목만 봐도 짐작하겠지만, 그의 노래는 대부분 인생에 대한 쓴 자조를 담고 있었다. 그의 노래를 듣던 시절, 지금보다도 어린 나이였지만, 나는 세상이 그리 녹록치 않으리라는 것을 예감했다. 그리고 그가 나에게 전해준 예감은 서서히 확신으로 바뀌고 있다. 달빛요정역전만루홈런은 음악계의 박민규라고 해도 무방하다. 혹은 박민규가 문학계의 달빛요정만루홈런이거나. 하여튼 간에 그 둘은 무척이나 닮은 구석이 있다. 그들의 화두는 언제나 자본주의와 승자독식이라는, 이제 조금은 상투적으로 들릴지 모르나, 그렇기에 더더욱 빠른 속도로 우리들의 마음속을 검게 물들이고 있는 불합리한 세상의 체계였다. 여기서 주목할 점은 달빛요정역전만루홈런이나, 박민규나, 언제나 그런 세상 안에 있었다는 것이다. 그들은 흔한 시사비평가들처럼 멀리서 관조하거나 냉소적인 비판을 쏟아붓거나 하지 않았다. 그들은 돈만이 우선인 세상, 가진 자만이 살만한 인생을 누릴 수 있는 그런 불합리한 세상 안에서 웅크리고 있는 무기력한 개인에 관한 이야기를 쓰거나, 흥얼거렸다. 동시에 그들이 그런 무기력한 개인이기도 했다. 많은 이들이 달빛요정의 음악을 들으며 위로를 받았다고 했다. 혹자는 떠나간 그를 버려지고 절망한 자들의 엄지손가락이었다.고 추억했다. 그리고 또 한 번, 정말 그랬다. 그가 느꼈던 퍽퍽한 세상과, 그럼에도 불구하고 슬픔을 말아 억지로 구겨 넣을 수밖에 없는 구질구질한 인생은 결국 우리 모두의 것이기도 했다. 내 발모가지 분지르고 월드컵코리아 내 손모가지 잘라내고 박찬호 이십승 세상도 나를 원치 않아. 세상이 왜 날 원하겠어. 미친 게 아니라면. 절룩거리네, 절룩거리네. 달빛요정역전만루홈런 절룩거리네 우석훈이 청년 세대를 두고서 88만원 세대라고 했던가? 아니, 한 신문기사를 보니 이제는 88만원이 아니라, 77만원이라고도 한다. 그 뿐만이 아니다. 청년 세대뿐만이 아니라, 그들을 포함한 국민들 대다수가 녹록치 못한 하루하루를 견디고 있다. 그 실례로, 얼마 전, 삼성반도체 온양 공장의 열악한 노동 환경 속에서 일하던 박지연 씨는 백혈병에 걸린 채로 시름시름 앓다가, 제대로 된 보상조차 받지 못하고 숨을 거두지 않았던가. 가진 자들이 못 가진 자들을 업신여기는 세상에서, 아니 오히려 가진 자들이 더 가지기 위해서 못 가진 자들을 피 말리는 세상에서, 우리 대부분은 달빛요정과 어깨를 나란히 할 수 밖에 없는 무기력한 개인이다. 그래서 그의 노래를 들으며 누군가는 위로를 받는다. 나 같은 사람이, 어딘가에 또 있었구나. 다가올 내일이 두려워 잠 못 이루는 밤, 하릴없이 뒤척이는 사람이 나 뿐만은 아니겠구나. 나의 가난과, 나의 슬픔과, 나의 고통은, 모두의 것이구나. 얼마 전 인디문화에 붐을 일으켰던 장기하와 얼굴들을 상기해보자. 그들은 정말 싸구려 커피를 먹은 적이 있었는가? 혹은 지금도, 먹고 있는 중인가? 노정태는 자신의 블로그에서 장기하와 얼굴들의 노래를 두고 일종의 루저되기라고 평한 바 있다. 그리고 그런 평은 정확하다. 달빛요정은 어떤가? 그는 자신의 앨범 한 장을 팔아치우기 위해서 절룩거리는 척던 것일까? 이 지점에서 달빛요정은 장기하와도 박민규와도 다른 독자적인 노선을 걸었다. 그는 진정 가난했고, 그래서 병원비도 제대로 청구하지 못했고, 주위 사람들이 긁어모은 한줌도 못되는 돈, 그 놈의 돈으로 토막잠같이 짧은 투병생활을 했고, 결국 오늘 죽었다. 쓸쓸한 죽음이었다. 나는 그의 죽음이 조금 더 많이 알려졌으면 한다. 우리 모두의 쓸쓸한 죽음이었으면 한다. 그의 작은 위로가 누군가의 떨고 있는 어깨를 어루만져 주었듯이. 그의 흥얼거림이, 탄식이, 자조가 종종 철없던 나의 발걸음을 멈춰 세웠듯이. 그는 우리와 같은 편이 아니었던가. 오늘은 실컷 담배를 피울 테다. 나는 정말 못난 놈이다. 개새끼다. 공연히 그런 마음이 든다. 그리고 요정은 갔다. 간다. p.s 비평 감상 게시판엔 못 올리겠어요. 누군가의 죽음을 비평하고 감상한다? 너무 슬프잖아요.
영웅이된다면 누군가에게 영웅이 될수 있다면 얼마나 좋을까! 가끔 이런 엉뚱한 생각을 해본다. 우리들에게 영웅이란 것은 너무나도 희미한 존재이다. 스파이더맨이나해리포터 같은 영화에나 나오는 신적 존재에 대한 것에 우리는 현실적인 생각보다는 스크린 안이나 소설속 안에만 등장하는 선하고, 강한 초인이라고 생각할 뿐이다. 그저 작가의 머릿속에서 대충 본이 떠져서 색칠이 되고 창의력과 줄거리에 맞혀 성격과 사회적 지위, 재산등이 주어지는 영웅들이라고. 그러나 그런 생각을 하는건 거의 순수함이 녹아버린 어른들만이 하는거다. 아직 세상물적을 모르고,순수한 아이들에게는 영웅이 바로 나 자신이다. 물론 나또한, 그렇다고 내가 순수하다는 것은 아니다. 다만, 나는 내가 영웅이길 바랄뿐이다. 영웅은 항상 특별하게 태어난다. 그리고 가난하거나 아니면 다른 사람손에 키워지거나 정말 부자가 아니면 거지라는 것이다. 또한, 매우 비범한 능력을 갖고 있다. 활쏘기나 작문이나 그러다가 영웅은 자기의 집을 홀로 떠나고 비범한 능력으로 악을 물리치거나 나쁜사람들을 잡는 의적이 되고 결말은 언제나 해피엔딩. 세계를 구하는 영웅들을 보면 대부분 멋지다라던가 용감하다라는 생각이 드는것은 누구나 그렇다. 그래서 인지 나도 무엇에 대해 멋지다라던가 용감하다라는 말을 듣도 싶다. 만약 내가 세계를 구하고, 우주를 구하는 은하철도 999라면 독수리 5형제라면, 나라면 용감하게 목숨을 걸면서 다른 이를 위해 희생할수 있을까? 덜컥 겁부터 날것인데 그런데도 영웅이 되고 싶은 이유는 다른 사람들의 존경때문이 아닐까? 영웅은 존경의 대상이다. 연예인보다 더 인기가 많고, 국가대표보다 더 휼륭하다. 문제는 현실속에서 내가 생각하는 영웅은 없다는 것이다. 뉴욕 건물들을 거미줄을 매달며 건너다닐 미친사람은 없을거고, 빗자루를 타며 나무지팡이를 휘두르는 정신병자도 없기때문이다. 그건 그저 소설속 주인공이고 영화속 한 명의 등장인물뿐이다. 우리는 그것을 너무나 잘 알기에 이 세상엔 영웅이 없다고 하는것이다. 그런데 나는 이렇게 생각한다. 날아다니고, 요술을 부리고, 활을 잘쏘거나 하는 능력도 물론 영웅적인 능력이지만, 날아다니고, 요술을 부리고, 활을 잘쏜다고해서 영웅은 아니다. 돈이 없어도 남을 위해 봉사하고, 헌신하고, 안아주고, 울어주고, 다독여 주는 것이 진실된 영웅이 아닐까? 만약 내가 영웅이 된다면, 아니 영웅이 아닌 다른 사람을 도와줄수 있는 사람이 된다면, 나는 다른 사람들에게 영웅이 될 것이고 나 또한 나 자신앞에서 그 누구보다 당당해질수 있지 않을까? 
아버지. 점점 당신의 그늘을 벗어나야 할 시기가 가까워짐을 느낍니다. 저를 옭아매던 규칙들을 하나 씩 풀어주시고 있음을 느낍니다. 그 만큼 제 자신을 책임져야 한다는 것을 알기에, 가슴이 설레면서도 어깨가 무겁습니다. 아버지. 편지는커녕, 생신 때마다 축하드린다는 말 한마디도 제대로 못했습니다. 진심으로 생신 축하드립니다. 하루 늦었지만, 꼭 말씀드리고 싶었습니다. 아버지. 늘 상경계열을 원하던 아들이 어느 날 갑자기, 문학을 한다니 당신의 마음이 어떨지 짐작은 갑니다. 당신이 그토록 드러내고 싶어 하지 않는 가난함의 치부 속으로 오히려 파고든다는 아들을, 당신은 어떻게 생각하십니까? 아직도 현실에 눈뜨지 못하고 꿈을 좇는 소년으로 생각하시지 않습니까? 독립의 시기가 다가왔음에도, 어리석고 여리기만 한 어린아이로 생각하시지 않습니까? 아버지. 전 어려서부터 무언가를 더 가지려 하기보다는 가지고 있는 것을 지키는 것을 좋아했습니다. 그러나 모순적이게도 지키려 할수록 잃어왔습니다. 가지려 할수록 갖지 못했습니다. 지난 날, 최고의 최고 경영인이 되겠다고 다짐했던 것도, 제 소중한 사람들을 변질시키는 돈으로부터, 그들을 지켜내기 위해서였습니다. 그리고 제가 지금 문학이라는 굶주림의 길을 걸으려 함도 제 사람들을 지키기 위해서입니다. 아버지. 가난한 가장이 제 가족 지키기도 어렵다는 사실을 잘 알고 있습니다. 그렇기에 모두가 보다 많은 돈을 위한 보다 좋은 직장을, 보다 좋은 직장을 위한 보다 좋은 대학을 원하고 있습니다. 이런 상황에서 문예창작학과를 진학하여, 문학의 길을 걷겠다는 것은 입시경쟁에서 패퇴한 낙오자의 퇴행이 아닙니다. 글쓰기에 미쳐서, 불특정 다수를 향해 고독한 말걸기를 하고 싶은 욕구도 아닙니다. 혜성같이 등단하여, 한국 문학사에 한 획을 긋는 작품을 남기는 것도, 제 궁극적인 삶의 목표가 아닙니다. 다만, 제가 문학의 길을 걸으려하는 것은, 소중한 사람을 더 이상 잃지 않고 지키려하는 처절한 몸부림입니다. 날 적부터 죽어가는 인간의 몸을 지닌 저와 제 사람들의 삶을 구원하려는 것입니다. 얼마 전, 승현이의 친구가 교통사고로 세상을 떠났습니다. 저도 얼굴을 알던 녀석입니다. 그리고 저는 수년 전에 소중한 사람을 잃었습니다. 죽어나가는 주변사람을 위해, 저는 무엇도 할 수 없었습니다. 죽음 앞에서, 절대적인 존재 앞에서, 인간은 한없이 나약합니다. 제가 최고의 최고경영인이 되어 아무리 많은 돈을 지녀도, 가난합니다. 사랑하는 사람하나, 지킬 수 없는 미물일 뿐입니다. 아버지. 그래서 저는 문학을 하려 합니다. 가난하고 미천한 제 언어로라도 당신들을 기록하고 기억하겠습니다. 사랑하는 아버지. 당신과 제 사람들을 제 글자 속에 담아내겠습니다. 당신들의 숨결을, 보다 더 강렬하고 영구적인 언어로 그려내기 위해, 저는 제 언어를 갈고 닦아야 할 의무감을 느낍니다. 아버지. 당신은 어린 두 동생을, 사랑하는 아내와 자식 둘을 지켜오며 살아오셨습니다. 이제는 제가 지켜드릴 차례입니다. 제가 제 방식대로, 제 사람들을 지켜내야 할 시기입니다. 인간의 몸을 지닌 제가 죽음으로부터, 제 사람들을 지킬 방법은 오직 절대적인 언어뿐입니다. 나약한 제 몸이 부서져도, 강력한 제 언어는 남아서, 당신들을 지켜야 합니다. 제가 말하는 삶의 구원은 어느 종교가 말하는 영생과 다릅니다. 그들이 말하는 영생이 존재하지 않는 허깨비라면, 제가 말하는 삶의 구원은 실존하는 진실입니다. 이 펜으로, 온몸으로 보여드리겠습니다. 제 생각이 아버지 말씀처럼, 시간이 조금 흐르면 바뀔 수도 있습니다. 다만, 지금 제 생각은 확고하다는 것을 말씀드리고 싶었습니다. 또 갑작스러운 충동적인 발언이 아닌, 오랜 생각의 결과물이라는 것을 알려드리고 싶었습니다. 사랑하는 아버지. 당신을 지키겠습니다. 제가 걷는 이 길을 바라보아 주십시오. 사랑하는 아들의 모습을 믿고 지켜봐 주십시오. 많은 사람들을 지키겠습니다. 그리고 이제 다시는 사랑하는 사람들을 잃지 않겠습니다. 아버지. 사랑합니다. 당신을 늘 믿습니다. 당신의 사업이 잘 되지 않는 것보다도 당신의 건강이 더욱 걱정됩니다. 아버지. 제 곁에 오래 계셔 주십시오. 훗날, 제가 갈고 닦은 언어로 당신을 그릴 수 있도록, 당신의 언어를 보여주십시오. 사랑합니다. 2009.12.28.월 사랑하는 아들 올림. 
설레는 맘으로 눈을 떴다. 내 난생 처음 해보는 낚시를 낚시에 대해 연륜이 깊은 삼촌과 함께 하게 되어서다. 바다향기 넘치는 동네의 아침은 상쾌했다. 특히, 바다가 보이는 집에서의 일출광경은 내 눈으로 본 미술작품중 가장 훌륭한 행위미술이였다. 살아 있는 한 폭의 그림을 뒤로 한채, 삼촌을 따라 낚시도구를 챙겨 집을 나섰다. 집에서 나오자 바다의 깊은 파도소리가 내귓가에 들려왔다. 한걸음 한걸음 싱그러운 소리에 이끌려 갈수록, 소리는 선명해지고 나의 가슴은 더욱더 두근거렸다. 기대감으로 부푼 나에게 바다에 도착하자마자 삼촌이 하신말씀은 즐겨라였다. 의외의 말이였지만 충분히 즐거웠던 나였기에 아 예예, 지금 충분히 즐기고있습니다라고 생각하며 한귀로듣고 한귀로 흘려버렸다. 바다와 가장 맞닿아있는 아스팔트 위에서 적당한 곳에 자리를 잡고 낚시를 시작했다. 서툴었지만 삼촌을 따라 미끼를 끼우고 낚싯대를 점검한 뒤 첫 입질이 오기를 기다렸다. 입질이 오기전까지 별의별 생각이 다들었다. 왜 이렇게 안낚일까? 사람낚기는 쉬운데 그렇게 한참을 기다리자 아무런미동도 않던 낚싯대가 고개를 숙였다. "왔구나!" 신나게 낚싯줄을 감았다. 하지만 건져올려진 것의 실체를 보자마자 내 30분간의 기다림과 설렘은 산산조각이 나버렸다. 바닷속에 왜 장화가있었을까. 삼촌은 소리없이 킬킬 웃으셨다. 내 표정을 봐서 그러시는건지, 이미 한 마리를 낚으셨기에 보란듯이 웃으시는 것인지. 약이 올랐다. 포기하지않고 한번더 낚시에 도전했다. 내 기필코 멋진놈 한 마리를 낚으리라! 불타는 의지로 낚시를 했지만 흐름은처음 바다에 낚싯대를 던졌을 때 처럼 무료하게 흘러갔다.점점 의욕이사라져갈 무렵, 내 낚싯대가 신호를 보내왔다. "이때다!" 젠장, 낚싯대는 가벼웠다. 걱정반 기대반으로 결과물을 봤지만 역시나. 미끼는 어디로 가버렸을까, 지렁이만 낼름하고 도망가버렸겠지? 오히려 내가 물고기에게 낚였다. 나쁜녀석. 허탈감에 더 이상 낚시를 할수없었다. 아니,하기싫었다. 낚싯대를 놓고 삼촌이 낚시하는 것을 지켜보기로 했다. 그와 나의 차이는 무엇일까. 왜 결과가 이렇게나 차이가 나는걸까. 그 답은 삼촌이 쥐치 한 마리를 더 낚아올렸을 때 알게되었다. 즐겨라! 삼촌이 하셨던 말씀이 뇌리에 날카롭게 스쳐갔다. 삼촌은 언행일치를 보여주고 계셨다. 고기를 기다리지 않고 그저 시원한 바닷바람과 바다향기를 음미하고 계셨다. 결과를 떠나 낚시한다는것 그 자체를 즐기시고 계셨다. 자세가 달랐다. 몹시 부끄러웠다.낚시를 처음 하는 주제에 결과가만족스럽지 못하자, 쉽게 질려버린 내가 너무나도 오만해 보였기 때문이다. 삼촌은 내가 낚싯대를 놓았을 때 속으로 분명히 이런 말씀을 하셨을것이다. 이 건방진 녀석아, 나는 허탕을 셀 수 없을 만큼 쳐봤다! 내가 너무 한심해 보였다. 더 비참해지기 싫었기에 다시 한번 낚싯대를 잡았다. 초심자의 마음 그리고 올바른 자세로, 넉넉한 바다를 보며 차분히 기다렸다. 보이지 않던것이 보이기 시작했다. 잔잔한 파도, 갈매기소리, 도시에서는 느껴볼 수 없던 반복되는 소리의 고요함. 좋은 자세를 유지하자 좋은 결과가 나타났다. 앞에선 느낄수 없었던 역동적인 힘이 낚싯대에 고스란히 전해져 왔기 때문이다. 한동안 사투를 벌이고서야 낚아 올려진 놈은 보기 좋은 크기의 돌돔이었다.삼촌도 놀라워 하셨다. 돌돔은 정말 힘 좋게 팔딱거렸다. 자칫 삼촌이 도와주지 않으셨다면 놓칠뻔한 놈이었다. 돔을 완전히 잡고나자, 삼촌이 칭찬을 해주셨지만 귀에 들리지 않았다. 나는 기쁨보다 또 한 번의 부끄러움과 신선한 충격에 휩싸였다. 나도 저녀석처럼 치열하게 몸부림 쳐본적이 있었던가. 열의를 뛴 자세를 가진적이 있었던가.. 자세를 낚아작은 성숙을 이룬 나는 푸른 밤에 조용히 사색에 빠졌다. 무슨 일을 처음 시작하면서도, 욕심을 부려 잘하는 법을 찾아 요령 피우려고 했던 나. 생생한 경험자의 말 대신 미지에 대한 자신감으로 무턱대고 덤벼들었던 나. 한 번도 치열하게 무엇인가를 해보지 못한 나 나의 잘못되었던 자세를 돌아볼수록 괜스레 달빛이 시리다. 
레디, 액션? 9월인데 하늘이 공활하기는커녕, 정신없이 쏟아지는 직사광선 탓에 정신이 혼미했다. 나도 모 톱 가수처럼 멋지게 선글라스를 쓰고서 열심히 태양을 피해보고 싶었지만, 무리였다. 하여튼 간에 간만에 친구들과 거리로 나섰다. 아트하우스 모모에서 개봉하는 아핏차퐁 위라세타쿤의 엉클 분미를 보기 위해서였다, 고는 하지만, 아트하우스 건물은 이화여대 지하층에 자리 잡고 있었고 우리는 그 사실만으로도 마침내 결심을 굳힐 수 있었다. 물론 여대생 누나들의 애정 어린 시선을 담뿍 받고자 하는 사춘기 소년들의 근거 없는 망상 때문은 절대 아니다. 일단, 아니라 치자. 오전수업을 마치고 시간이 한참 남아서 일단 대학로 모 카페에서 시간을 죽이기로 했다. 사실 남자들끼리 그런 장소는 낯간지럽다. 하지만 막상 테이블에 자리를 잡고 대체 누가 아메리카노를 시켰느니, 설마 이거 한약은 아니겠지, 시럽 좀 줘봐, 넌 지금 설탕물을 마시는 거니 아니면 커피를 마시는 거니, 라며 서로에게 닦달을 하는 동안 어느새 한참 남았던 시간은 금세 지나가버렸다. 그리고 우리는 서둘러 자리에서 일어섰다. 여대생 누나들 아니, 영화를 보기 위해 지하철을 타고 이대역으로 실려 가는 동안 우리는 여전히 시끄럽게 떠들었다. 사실 글로 제아무리 침묵은 사금석이었고 아무도 원치 않으니 제발 앙코르 좀 그만 부르라고 자조를 해봐도, 사실 나는 이 소란함이 좋다. 아무래도 나라는 인간은 언젠가 세상에 종말이 찾아온다 해도, 허둥지둥 사과나무를 심고 앉아있는 사람들에게 장난을 걸다가 삽으로 얻어맞아 죽을지도 모르겠다는, 그런 터무니없는 상상을 잠깐 동안 했다. 그럼에도 불구하고 누군가는 계속 실없는 농담을 던졌고 나머지는 바늘 없이 웃었다. 실도 바늘도 없는 우리는 서로의 입에 손수 바느질을 해주지 못했다. 침묵이여, 안녕. 여대생 누나들의 애정 어린 시선도, 기대한 적도 없었지만 하여튼 간에 안녕. 그렇게 우리의 정수리 위에 무수한 말풍선들을 매달고서야 간신히 이 길고 긴 여정의 목표 비슷했던 아핏차퐁의 영화를 상영하는 극장 안에 나란히 착석할 수 있었다. 감독의 전작인 열대병을 이미 곤욕스런 마음으로 감상한 바 있는 우리들은 아메리카노를 리필해서 두 잔씩이나 마셨음에도 불구하고 혹시나 졸지나 않을까 걱정이 앞섰다. 그리고 내가 생리현상이 급하다는 사실을 깨닫고서 좌석에서 일어나려는 순간, 영화는 시작되었다. 조명이 꺼지고 극장 안에 진한 커피색의 어둠이 엎질러지는 모습을 바라보며, 나는 나의 이 지난한 인생과 이 세상에 존재하는 모든 프랜차이즈 커피숍과 애꿎은 리필 문화를 진심으로 저주했다. 얼마 후, 영화는 끝이 났다. 나는 우리는, 어느새 나의 커피 잔에 쏟아 넣은 설탕의 입자들처럼 어둠 속에 녹아들어 있었다. 간만에, 영화를 보게 돼서 기쁘다는 생각을 했다. 엔딩 크레딧이 모두 올라갈 때까지, 다시 밝혀진 조명이 서둘러 어둠을 닦아낼 때까지, 그냥 가만히 앉아있었다. 그렇게 영화는 실도 바늘도 없이 우리들의 입과 나의 방광을 능숙한 손길로 밀봉했다. 이내 사람들이 하나둘씩 일어서고 우리도 자연스레 그 행렬에 섞여들면서 우리들 중 누군가가 감탄 섞인 목소리로 말했다. 와, 대박이야. 정말 그랬다. 대박이었다. 그 이후로 우리들은 너나 할 것 없이 억센 침묵에 재갈이 물린 채로 이대 주변을 한참동안 배회했다, 라고 말한다면 물론 거짓말이다. 어느 순간엔가 우리들의 입도 나의 방광도 결국엔 터져버리고 말았다. 극장 밖을 나서니, 어느새 해는 서쪽으로 뉘엿 기울고 있었고 시원한 공기가 기분 좋게 두 뺨을 스쳤다. 정신없이 쏟아지던 직사광선을 대신하기라도 하려는 듯, 우리들의 수다는 전보다 더 거침없이 빗발쳤다. 이번 대화의 화두는 영화였다. 우리가 그렇게 좋아하는 영화. 몸에 받지도 않는 커피를 연신 들이키면서까지 보고 싶어 했던 영화. 나는 서로의 입에서 쏟아지는 영화의 파편들을 맞으면서 더 이상 모 톱 가수를 떠올리지 않았다. 내가 영화감독이 되겠다고 설레발을 치기 시작한 게 대체 언제부터였을까. 생각해보면 까마득하다. 중요한 건 문득 정신을 차려보니, 내 곁에서 같이 설레발을 치고 있는 친구들의 모습을 발견했다는 사실이다. 그렇다고 우리가 영화를 사랑하고 있다고는 차마 못 말하겠다. 누구처럼 시치미 뚝 떼고 그런 낯 뜨거운 말을 하느니, 차라리 남은여생을 커피숍에서 지새우는 길을 택하겠다. 다만 우리는 영화의 뒤꽁무니를 쫓고 있을 뿐이다. 그리고 설레발을 치다가 실수로 남의 발을 밟아버리지 않는 이상, 앞으로도 함께, 쫓을 것이다. 언젠가 영화와 나란히 걷게 될 날을 꿈꾸며. 어느새 명동 한복판으로까지 흘러온 우리는 벤치에 앉아 저녁을 만끽했다. 5분만 있다 가자는 이야기를 수차례 반복하는 사이에 어느새 담배 두 갑이 텅 비어있었다. 소란했지만, 별 것 아니었지만, 그래서 더 좋았다. 어차피 우리에겐 실과 바늘보다도 더 정교하게 우리를 침묵에 엮어줄 수 있는 영화가 있지 않는가. 그러니 걱정 없이 마음껏 떠들자. 돌아오는 지하철에서 나는 문득, 그러고 보면 내 인생도 그렇게 지난한 것만은 아닌 것 같다는 생각을 했다. 함께 영화를 보고 찍을 수 있는 친구들이 곁에 있다는 것은 얼마나 근사한 일인가. 나는 우리들의 떠들썩한 청춘의 건투를 빌었다. 혹시 졸작이 될지라도 하여튼 간에 이제야 레디, 액션이다.
해변으로 쓸려오는 파도에 모래성은 무너진다. 쏴하는 미약한 힘에 무너져 버리는 모래성을 보고 파도는 아마 당황했으리라. 견고해 보였던 성벽, 화려한 궁내. 그 모든 것은 허구였다. 파도의 악의 없이 장난기 어린 손에 모래성은 그 형체를 잃어간다.. 파도는 모래성이 미워졌다. 우뚝 솟아있는 견고할 것 같은 그 외양이, 자신의 부드러운 손길에 무너져 버리는 것을 보고 일종의 치욕을 느꼈을지도 모른다. 하지만 모래성은 파도를 뿌리친 게 아니다. 천천히 성문을 열고, 차근차근 준비해서 반갑게 맞이하려는 것뿐이었는데 파도에게 그 기다림은 너무 지루했었나 보다. 모래성에게 파도의 방문은 너무 거칠었나 보다. 파도는 사정없이 모래성의 문을 두드린다. 어서 열어, 어서 열어줘. 그렇지만 모래성은 문을 열 수가 없다. 열려야 할 문이 벌써 부서져 버렸으니. 파도는 영영 문을 열 수 없게 된 모래성을 조금씩, 조금씩 무너뜨린다. 형체도 없이 사라져간다 처음에는 성벽이 무너졌다. 그다음에는 외궁이 사라지고, 또 내궁이 사라졌다. 파도의 거듭되는 공격 그렇지만 파도의 방문은 멈추지를 않는다. 모래성 저 깊은 곳의 밀실까지 모습을 드러내게 되었지만. 모래성은 절규한다. 제발 이러지 말라고, 도대체 나한테 왜 이러느냐고. 파도는 습관처럼 모래성을 두드리면서 말한다. 뭐 어때, 그냥 장난이잖아. 모래성은 두려움에 빠져 더는 아무 말도 내뱉지 못한다. 꺼져라고 말하는 순간 파도는 해일이 되어서 자신을 덮칠 것 같다. 모래성은 밀실 깊숙이 보관되어 있는 소중한 보물을 지키고 싶었다. 그렇지만, 그는. 할.수.있.는.것.이.아.무.것.도.없.다. 그저 가만히 울면서 부질없이 자신의 보물을 감싸 안아볼 뿐. 이런 모래성의 간절한 마음을 아는지 모르는지 파도는 사정없이 공격을 가한다. 모래성이 가지고 있던 마지막 밀실마저 조금씩 깎이어 나간다. 우직. 우지직. 우직. 와르르. 모래성이 갖고 있던 조그만 보물이 부서져 버린다. 만신창이가 된 모래성은 조금씩 그 생명을 잃어가고 마침내 사라졌다. 그러면 파도는 깨닫게 될까. 모래성이 사라지고 나면 깨닫게 될까. 파도의 악의가 없던 거친 행동이 모래성에게는 너무도 큰 아픔이었다는 것을. 아니면 신경조차 쓰지 않았다는 듯 어, 없어졌네 하고 파도는 다른 모래성을 또 다시 찾아 헤맬까. 파도는 또 다른 모래성을 무너뜨린다. 방문하고, 무너뜨리고, 두려워하고, 사라진다. 그리고 또 반복. 수천 수만의 모래성이 있었고 수만 수억의 파도가 있었지만 그들은 항상 같은 행로를 걸어왔다. 절대변하지 않을 파도와 모래성의 운명.
야간자습 종이 울렸다. 오늘도 빨리 집에가서 씻고, 음 뭘 먹을까 먹고나면 뭘 공부해야되지? 나의 머릿속은 벌써부터 시행해야 할 일정들에 맞춰돌아간다. 집으로 가는 발걸음도 누구보다 빠르게, 멈추지않고 그렇게 걷는다. 집 앞에 가까워졌군 아싸 하는 순간 누군가 아파트 라인안으로 들어가는 모습이 보인다 같이 탈려면 또 뛰어야겠군 아 귀찮은데, 결국 내 발은 뛰고 있다. 그렇게 열심히 뛰었건만 엘리베이터 문이 닫길려고 하잖아 어? 잠깐 !! 잠깐만요 아 잠깐 좀 기다려주지. 사람이 왜그래?또 시간 낭비하게 생겼잖아 잠깐 기다려주는게 그게 그렇게 어려운가? 아니면 내 목소리가 개미 목소리처럼 들렸던 건가? 둘중 믿어야 한다면 후자가 낳을 듯 싶다. 그런데 가만 생각해보니 내 행동이 우스웠다. 내가 왜이렇게 날카로워졌는가 사실 그들을 탓할 일만도 아니다. 그들을 그렇게 탓할 만큼 내 행동은 떳떳하고 그들의 행동에 불만을 표할 자격이 있었던가. 아마도, 그건 장담할 수 없다. 그렇기에 그들을 원망한 내 자신이 초라해보인다 언제부턴가 나도 고3이라는 강박강념에 얽매여 조금이라도 낭비하는 시간이 내게는 없어야 된다고 그렇게 다짐했던 것 같다. 멈춤을 모른채 빠르게 돌아가는 시계바퀴는 현대인들을 각박하게 때로는 무정하게 만든다. 자신은 아닐꺼라고 믿고싶겠지만 어느새나 또는 우리가그런 시계바퀴에 길들여 진 것 같다. 기다려줄수 있다는 것은 느림과는 비슷하지만 다른것이다. 그것은 작은행동이지만 상대방에게 감동을 줄 수 있고 고마움의 감정을 느끼게 해줄 수 있다. 기다림은 배려이다. 가령, 문을 열었을 때 들어오는 사람을 위해 잠깐 기다려줄 수 있는 것, 아이가 서툰일을 익힐 때의 지켜봐 주는것이 기다림의 하나라고 할수있다. 기다림은 아주 작지만 가슴을 따뜻하게 녹여주는 그런 값진 모습인 것이다. 시간이 없다는 핑계로 나를 시계바퀴에 가두지 말고 잠깐 기다려주는 사람이 세상에 넘치면 얼마나 좋을까? 
그렇게 싱거운 나날들을 보냈는데도 여전히 날씨는 끔찍하리만치 더웠다. 힘없이 회전하는 선풍기의 프로펠러로는 결코 물릴 수 없는 무거운 공기가 온 세상에 축 늘어져 있었다. 나는 혼곤한 잠속에 붙들려있느라 잠자코 있던 동안에 내 몸에 엉킨 한 꺼풀의 더위를 걷어내느라 아침마다 몸서리를 쳤다. 별 도움이 되지 않는다는 사실을 알고 있으면서도 선풍기의 멎어있는 타이머를 다시금 드르륵, 뒤로 되감으며 나는 여름이란 계절을 더없이 실감하고, 또 실감했다. 터벅터벅 걸음을 옮기자 슬리퍼의 닳아버린 뒤축을 따라 그림자들이 느리게 따라 붙었다. 그러나 내가 왜 거실을 가로질러가고 있는 것인지 나 자신도 몰랐다. 단지 침대 위에 거북이처럼 뒤집어져 팔다리를 오므리고 있는 것이 지겨웠을 뿐이다. 그리고 소파에 풀썩 주저앉는다. 잔뜩 볼을 부풀리고 있던 시트가 나의 엉덩이 두 짝에 짓이겨 묵은 숨을 토해내고 그런 광경을 텔레비전은 묵묵히 지켜보고 있다. 검게 일그러진 LCD화면과 눈을 마주치고 있자니 그 속으로 빠져들 것만 같다. 생각을 하자, 생각을 하자. 그러나 정수리에 고이기 시작한 것은 한 움큼의 땀과 그저 그런 짜증뿐이다. 텅 빈 거실에서 나는 문득 비명을 지르고 싶어진다. 과연, 방학은, 나에게, 축복인가. 비명을 간신히 목안으로 넘기자 나른한 약기운 같은 것이 퍼져왔다. 세상에, 지금 내가 살아있기는 한 것인가. 지금이 몇 시지. 그러나 나는 이미 동태의 그것처럼 성마르고 탁해진 두 눈깔을 텔레비전 속에, 검게 일그러진 LCD화면 속에 빠뜨린 뒤였으므로 시계를 쳐다볼 여력조차 없다. 물론 도르래를 내려 그것들을 길어 올릴 여력 또한, 당분간은, 없다. 그러자 내가 오래 전에 썼던 소설의 결말부에 억지로 집어넣었던 글귀 하나가 불현듯 떠오른다. 어느 누구도 죽을 만큼 힘들지는 않다. 그러나 누군가 갑자기 죽어버려도 이상하지 않을 만큼 우리들 삶은 피로하다. 트럭 짐칸에 남몰래 사과박스들을 쌓아놓듯 생각 없이 우겨넣은 문장이, 지금의 생각 없이 텅 빈 머릿속을 유유히 흘러 다닌다. 사과박스를 열었더니 아뿔싸, 돈뭉치가 들어있었다는 뜬금없는 기분으로 살아간다. 살아가는 중이다. 그 애는 말이야, 정말 이뻤어. 그래서 말도 글도, 이쁘게 하고 썼지. 나는 그 말에 동의한다는 듯 말없이 고개를 주억거렸다. 그러나 시간은 그 애가 정말 이뻤건, 안 이뻤건, 자주 텔레비전 속에 빠뜨렸던 두 눈이 고장이 났었건, 그렇지 않았건, 상관없이 내 앞을 뚜벅뚜벅 걸어 다니며 어떤 식으로든 흘렀다. 그렇게 시간의 인기척, 같은 것을 느끼며 나는 오래토록 멍청히 앉아있었다. 그건 그렇고 여전히 끔찍하리만치 더운 날씨였다. 어디 에어컨을 콧속에 서리가 낄 만큼 틀어주는 곳이 있다면, 설사 그곳이 사과박스 안이라 해도 속는 셈치고 들어가보고 싶을 만큼, 그랬다. 여덟시간을 내리 잤는데도 피로해. 이러다 내가 갑자기 꽥 하고 죽어버려도 정말 이뻤던 그 애는 이상하지 않게 생각할까. 선풍기의 타이머를 다시 뒤로 되감으며, 아직은 그 애가 이뻐보이지 않았던 그 때로 이렇게, 쉬이, 되돌아가고 싶다는 생각을 한다. 드르륵 거리며 무심히 제자리를 찾는 타이머. 그러나 힘없이 회전하기 시작하는 프로펠러는 아무도, 아무것도 내쫓지 못한다. 그렇게, 여름의 한가운데에서 문득 네가 그립다. 토막잠을 자듯 짧은 만남이었고 내가 보여준 것은 고작해야 나아진 것 하나 없이 못나고 서툴던 모습뿐이었지만, 나에게 적힌 너는 이 지루한 계절보다도 길고 또 해로웠다. 
냉철한 고독 남의 말을 귀담아듣지 않고 내 방식대로 내 삶을 꾸려나가는 것이 꽤나 의미 있는 일이라 여겼다. 물론 그게 맞을 것이다. 누군가의 한 마디 한 마디에 신경 쓰다 나의 참모습을 발견하지 못하는 것만큼 불행은 없을 것이다. 다만 나에게 그런 대담한 능력이 있느냐 없느냐 하는 것이다. 하루하루 일기를 써내려 가다보면 항상 나 중심의 이야기를 쓰며 나를 끊임없이 괴롭히곤 했다. 그 이유를 계속 궁금해 하던 중에 내린 결론은 나와는 다른 인격체에 대한 나의 말과 행동 혹은 다른 이의 말과 행동이 꽤나 막대한 영향을 끼쳤는지 자아를 쉽사리 흔들어놓곤 했던 것이다. 가족이든 친구든 나에게 영향력을 줄 수 없는 사람은 없다. 다만 인간의 마음이란 게 그 수많은 것들을 어떻게 다스리고 컨트롤할 수 있느냐가 문제이지 읺을까. 어떤 이로 인한 상처가 내 몸과 마음에 깊게 퍼지고 나면 그 날의 하루는 지옥과 같이 캄캄한 밤을 헤매는 방랑자 신세가 된다. 정말 그랬다. 그 누구에게도 정확히 설명할 수 없는 쉬운 예로 비유할 수 없는, 기껏 해봐야 어떤 특정 무리 속에서의 압력을 견디지 못하고 숨을 헐떡이는 바보, 천치가 아닐까. 정확히 말할 순 없다. 그런 미묘하고도 신기한 감정들이 수없이 찾아오곤 했다. 그런 순간순간들을 예상하다보면 어느새 내가 아닌 다른 내가 수많은 사람들, 즉 생각을 만드는 그들 앞에 왜곡된 모습으로 비치게 된다. 나를 만들어야하는 내가 다른 사람의 눈에는 어떤 새로운 모습으로 인식될까. 나의 요동치는 마법 같은 심리를 파헤쳐 답을 알아내줄 수 있는 사람이 과연 있기는 한 걸까. 세상엔 참 많은 종류의 사람들이 공존하고 있나 보다. 인종, 문화라는 포괄적인 개념의 차이가 아닌 단순히 표면의 생김새를 넘은 말투, 성격, 표정, 상상력 등 사고 작용을 지배하는 각각의 내적인 개념들이 정말 많은 쓰임새를 우리 삶을 장악하는 것만 같다. 그런 차이들을 나 홀로만 인정하려 들고 그 수많은, 그리고 여기저기 뒤얽힌 다양한 무리의 사람들의 심리까지 파헤치며 내 자신을 괴롭히려하는 내가 누구인지 가끔은 의문이 들기도 한다. 그런 혼자만의 심리를 탈피해볼 수 있는 꽤 심도 있는 연구는 수차례 시도해본 것 같다. 하지만 작심삼일이라고 결국은 내적인 스트레스의 직접적인 원인으로만 의미를 지녔을 뿐이다. 제 자신을 이해하는 것이 급선무라고 생각했다. 내 안에 숨어있는 양명적인 구석들이 희미하게 남아 먼지처럼 분비고 있는 걸 단번에 사로잡을 수 있는 건, 선천적으로 갖춘 소심하고 잔 걱정이 많은 피곤하고 지루한 스타일의 심장이 아닌 눈빛 하나로 겉모습을 요술처럼 바꿀 수 있는 능력이 필요함을 알았다. 평소에 멍을 잘 때린단 소릴 들으며 하루에 한 번씩은 꼭 멍을 때리며 무언가에 대해 진지하게 고민하고 생각하며 한 줄이라도 생각을 글로 남기고 해야만 하는 것이 일상이라 여겼던 탓에 그 습관적인 면들을 냉철한 고독으로 승화시키고자 했다. 어떤 문제에 대한 해결방안을 찾는 데 있어서 새로운 전제를 이용해 해결하고자 하는 건 수없이 많은 어려움이 뒤따를 것임이 분명하다. 웃음이 원래 없고 넋을 잘 놓으며 부동자세로 있는 걸 즐기는 다소 특이한 내가 내 자신을 보호하고 다스리는 가장 좋은 방법이 스스로의 고독을 하염없이 냉철하게 바꾸는 일이라 생각했다. 고독이란 것이 다소 외로워 보이고 주변에 어느 사람도 없이 혼자만의 시간을 즐기는 것처럼 보일 수도 있겠지만 의도한 바는 그런 게 아니다. 냉철함과 고독이 어울려 탄생한 신조어 냉철한 고독은 내게 대범해질 수 있는 발판을 제공해줄 수 있을 것만 같다. 쉽게 말하면 항상 즐겨오던 생각의 주머니를 좀 더 폭넓게 해서 고독 속에 차분히 머물도록 하고 자신만을 생각하며 내 위주의 생각을 존중하는 냉철한 판단을 통해 끊임없이 자아를 떠올리고자 하는 바이다. 냉철한 고독이 나에게 필요한 급선무이기에 누군가의 영향력이 크디 큰 지배력을 행사할 수 있는 날이 점차 줄어들 수 있기를 진심으로 바래본다. 
벌써 2011년이다. 날은 너무나도 느리게 가지만 빠르게 간다. 이렇게 글을 정식으로 쓰게 된 계기. 시간 때문이다. 허무한 시간을 더는 허무하게 만들지 않게 하려고. 나는 끝이 없을 것만 같은 인생이라는 길 위를 달리고 있다. 달리다가 열심히 앞만 보고 뛰어가다가 너무 힘들어서 천천히 쉬어 가고 싶을 때 좌절이라는 것을 맛볼 때가 있다. 그럴 땐 뛰지 않으니 생각이 많아진다. 생각을 하다 보면 꼭 내가 왔던 길을 돌아보고만 싶다. 나는 분명 내가 온 길을 되돌아보게 된다면 나는 후회할 것이 분명 할 텐데. 저쪽 길로 가면 분명히 훨씬 더 쉬웠을지도 모르는데. 그때 조금만 더 열심히 뛰었다면 결과가 지금이 조금은 더 달라지지 않았을까 하고. 모두 다 부질없는 생각 일 뿐이지만. 내 마음은 이미 저 멀리 산 중턱에 가 있는데 나는 아직도 저 중턱을 올려다보고 있는 꼴이라니. 한심하고 허무하다. 뒤를 딱 돌아보았을 때 내 삶이 너무 허무하기만 하고 한심하기만 하면 다시 앞으로 갈 기운이 더 이상 나지 않으니까 최선을 향해 내 미래를 향해 뛰어갈 힘이 빠져서 포기하게 될까 봐. 무언가 원동력을 만들고 싶었다. 그것이 취미 이든 특기 이든 즐겁게 뛰고 싶었다. 한 번밖에 뛰지 못 할 길 이라면 나는 즐거워 지고 싶었다. 하지만 난 욕심이 많았다. 지름길이든 우회로이든 빨리 가고 싶었다. 그래서 나는 글쓰기를 택했다. 그렇기 때문에 쓰는 것만으로는 내 욕심을 채울 수 없었다. 무언가를 원했다. 내가 잘한다는 징표 취미를 특기로 만들고 싶었다. 안다. 욕심을 사람을 망치고 욕심은 사람이 가지면 안 될 최고의 욕심이라고 그래서 글을 썼다. 온 정성을 다해서. 솔직한 마음으로 기쁘기도 했다. 내가 앞으로 한 걸음 더 나아 가는데 더 성장하는데 내가 뛰는 것 말고 할 수 있는 일이 또 있어서. 내 별이라는 곳에 갈 수 있을 것만 같아서 너무 좋아서 매일매일 들어가서 보았다. 내 글에 댓글이 달리는지, 내 글을 몇 명이나 보았는지 내 글이 혹시나 장원이 되지 않을지, 설렜다. 그렇게 2주. 정말 장원이 되었다. 행복했다. 앞으로 저 멀리까지 뛰어갈 수 있을 만큼. 하지만 사람의 욕심은 끝이 없었다. 그다음에 쓴 글도 장원이 될 것이라 믿었다. 남들이 말하자는 말을 빌리자면 허세였다. 멍청했다. 주장원이 된 내 글이 월 장원이 될까 봐 손에는 더 이상 글이 잡히지 않았다. 처음과 같은 마음은 벌써 사라진 지 오래였나 보다. 상품에 눈이 멀어, 남들에게 보이는 것에만 눈이 멀어 설렜던 내가 더 이상 내가 아니었다. 하지만 원하던 것은 아무것도 되지 못했다. 창피했다. 내가 그런 것에 눈이 멀었다는 것에 순수한 마음이 아니었다는 것에 수치심마저 들었다. 내 자신에게 하면 안 되는 짓을 한 것만 같았다. 그때만큼은 내가 싫어하는 속물이 되어 가고 있는 것만 같았다. 그래서 다시 2주 만에 잃어버린 초심을 찾아보고 싶었다. 나는. 우리나라에는 없지만 영어에는 있는 대 과거라는 시제가 있다. 쉽게 말하자면 과거보다 더욱더 과거 나에게는 초심을 잃어버렸던 그때보다 더 과거인 초심이 있었던 때가 있기 때문에 나는 다시 돌아 갈 수 있는 것 같다. 내게 남아 있는 마지막 최후의 보루같은 것이 아닐까 한다. 나는. 11.01.10. 
컴퓨터를 켜고 한글을 켠다. 몇 자 적어본다. 노트북을 세게 닫는다. 무릎을 끌어안는다. 머릿속에 떠오르는 글들. 내 것이 아닌 다른 사람들의 글들. 무릎을 꽉 안는다. 은근히 기대했던 눈물은 나오지 않는다. 원래 글은 나를 자유롭게 하곤 했다. 어눌한 내가 세상에 할 수 없었던 말들을 글은 그 누구보다도 잘 받아주었다. 글을 쓰면서 난 정말 행복했고, 생애 처음으로 나를 찾았다. 신은 내게 이런 사치를 허용하지 않았다. 그는 내게 다른 사람들의 글을 보여주었다. 진실하고 순수하면서도 그 감동을 그대로 전달하는 글. 그 글들이 주는 감동이 얼마나 컸던지 하나를 읽을 때마다 파도에 밀려 주춤주춤 난 발걸음을 뒤로 옮겼다. 내 글은 비교도 할 수 없었다. 그 사람들의 글이 올라올 때마다 내 마음은 읽기 싫다고 외쳐댔지만 마우스를 쥔 내 손은 어김없이 클릭 소리를 만들어냈다. 가끔은 내 또래가 쓴 글인데도 이해조차 할 수 없는 글도 있었는데 다른 사람들이 모두 호평하는 것으로 보아 분명 문제는 내게 있었으므로 그럴 때 나는 더 좌절할 수밖에 없었다. 아직 느끼지 못하고 깨닫지 못한 것들이 너무 많았다. 내 마음은 어느 새 나 자신을 잃었다. 동경이라는 단어가 두 글자밖에 안 된다는 게 믿기지 않을 정도로 내 마음은 그것으로 가득 차 있었다. 내가 사랑하면서도 무서워한 그 글들은 나를 어디든 쫓아다녔다. 자신이 좋아하는 여자가 계속 따라온다고 느끼던 한 드라마의 남주인공이 그랬듯, 나도 정신을 분산시킬 이상한 주문이라도 외울 수 있었으면 싶었다. 글을 쓰려고 할 때 난 더 이상 내 마음 속을 들여다볼 수 없었다. 그 글들이 안개가 되어 내 시야를 가렸으므로. 그 글들을 바라보면 부러움이라는 풍선에 바람이 채워졌다. 부담스러울 정도로 커진 부러움을 안고 문장을 썼다. 내 글을 읽는 사람들은 어떨까 생각했다. 부끄러움이 고개를 들어 나를 쳐다보았다. 계속 문장을 썼지만 그 속에 나는 없었다. 어쩌다 나를 담아 낸 짧은 글을 짓게 되더라도 그 글은 되레 날 조롱했다. 내 얕음을 조롱했다. 이런 걸 써봤자 넌 결국 네 작은 세상의 공주님일 뿐이야라고, 다른 사람들은 내 작은 고민에 감동 대신 조소 섞인 부러움을 느끼게 될 거라고 했다. 나도 정말 부끄러워, 내가 말했다. 하지만 난 그런 내가 지금 정말 필요해. 대신 앞으로 정말 내가 노력할게. 한 동안은 그렇게 버텼다. 하지만 결국 나를 가두던 많은 철창 가운데 글이라는 이름의 철창이 추가되었음을 알게 되었다. 빠른 시일 내에 없애지 않으면 안 되었다. 내가 이렇게 포기했던, 그래서 과거의 나를 지금의 나로부터 분리시켰던 다른 수많은 꿈들처럼 내 기억 속에 지금의 나를 가두도록 놔둘 수는 없었다. 나도 정말 부끄러워. 하지만 난 그런 내가 지금 정말 필요해. 대신 앞으로 정말 내가 노력할게. 외쳐보려 했지만 마치 주변이 진공 상태인 양 내 목소리는 나오지 않았다. 마음속에서 나는 계속 외쳤지만 모두 헛수고였다. 아무것도 할 수 없어 튼 입술을 뜯으며 앉아있었다. 입술을 모두 뜯고 나면 내가 풀려나올 것도 아닌데 난 계속해서 뜯었다. 마음속은 봉인의 마지막 단계를 위해, 탓할 사람을 찾아 탓할 사건을 찾아 기억 속을 돌아다니며 부단히도 애쓰고 있었다.
지금 나는 글을 쓰고 있다. 글을 쓰고 있다는 것을 자각할 시간 따위는 없다. 시간? 그러고 보니 시간에 관한 여러 가지 이야기들이 생각난다. 시간은 금이라고 하는 황금과 같은 명언도 있지 않았는가? 그렇게 흘러가는 시간이 이렇게 나의 이 글월에 표현되고 있다. 글자가 시간으로 대체된다는 것, 정말 놀라운 생각이 아닌가? 놀랍지도 않을 수도 있다. 이러한 자각 자체가 현재가 아니기 때문이다. 현재는 현재가 아닌 것이 되어버리는 것이 글이다. 글은 흘러간다. 글은 흔히들 공간이 없는 관념적인 것이라고 하지만 꼭 그렇지도 않다. 칼 융이 말했듯이 글은 정신을 매개하는 수단이다. 그러한 수단으로서의 글만이 존재하는 것도 아니다. 이렇게 시공간을 표현하는 것으로서의 글도 존재한다. 내가 이 글을 쓰고 있다는 것은 이 글 속에 나의 공간이 들어가 있고, 나의 시간도 담겨 있다는 것을 의미한다. 이러한 의미가 무의미한 것이 되지 않기 위해 나는 이 글을 조금씩 연장해 나가고 있는 것이다. 이렇게 연장된 글은 내 생각을 전달하려는 데에 목적이 있는 것이 아니다. 세상을 이 글 속에 담아내려는 것도 아니다. 그냥 나는 이 글 속에 존재한다. 이것은 단순한 실존주의적 차원의 문제가 아니다. 글을 쓰는 현재가 과거가 되어버리지 않게 하기 위해 현재를 연속해 나가는 것이다. 이 글이 멈추는 순간까지 나의 현재로서의 글은 연속되어 나갈 것이다. 연속되는 것이 무엇일까라는 것에는 물음이 있을 수가 없다. 그것은 완전하다. 의심할 수 없는 불변의 진리인 것이다. 데카르트의 이야기처럼 완전무결한 신이 있다는 것은 글 속에서만큼은 적용될 수 없다. 이것은 모순인 것이다. 그의 이론을 따르지만, 그의 이론과는 다른 결론, 이러한 모순 이것이 글만의 매력이다. 글은 그 자체로서가 완전무결하다. 반박은 존재하지 않는다. 생각의 전달을 방해하는 이가 누가 있겠는가? 설령 반박한다 할지라도 그것은 반박이 아니다. 또 다른 자기 생각의 표현일 뿐이다. 표현은 또 어떤 것인가?? 나는 내가 존재한다는 자각을 이러한 글의 형식으로밖에 표현할 수 없는 것인가? 아니다. 그럴 순 없다. 표현 또한 완전하다. 글 자체가 완전하기 때문에 그것에 포함되는 표현 또한 완전할 수밖에 없다. 가만,,, 생각해 보니 이것에는 큰 모순이 있다. 칸토어의 집합론은 러셀의 파라독스에 의해 깨져 버린 것이다. 따라서 연역적 원리는 완전하지 않다. 그렇다면 표현은 완전하지 않은 것이다. 표현이 그렇다면? 그럼 글은 어떠한가? 완전하지 않은 성분이 포함되어 있는 집합은 과연 완전한가? 아니다, 결코 그렇지 않다. 아무것도 완전하지 않다. 적어도 수학적으로는 그렇다. 그럼 다른 방식으로 생각해 봐야겠다. 어떻게 그 문제를 해결할 수 있을까? 언어적으로 접근하여 보자. 단어들이 모여서 문장이 되고 문장이 모여서 문단이 되고 문단이 모여서 글이 된다. 이것은 너무도 당연한 정의이다. 그러면 이것에서 나는 이 진리를 깨달을 수 있다. 단어들이 표현의 완전성을 지니고 있다는 것을 증명하면 될 것이다. 하지만 어떻게? 그 방법은 단순하다. 단어를 보면 될 것이다. 나는 지금도 단어를 쓰고 있다. 그리고 내가 이 글을 쓰고 있는 동안 나는 존재한다. 존재는 완전하다. 아니, 존재가 완전하다고 할 수 있는가? 존재는 완전하지 않다. 존재에는 그것의 원인이 되는 또 다른 존재가 있으며, 그것은 신에 도달하고 나서야 끝나버린다. 그렇다면 이것을 종교적 차원에서 설명해야 하는가? 아니다. 내가 유신론자이면서 이끌어낼 수 있는 무신론과의 최대의 합의점은 신은 존재하지만 신의 행적을 표현한 인간의 단어들은 거짓일 확률이 높다는 사실뿐이다. 그렇다면 종교에서도 완전성을 찾을 수가 없다. 내가 무신론자이면 어떨까? 그렇다면 나는 완전성을 끌어낼 수 있는 근거 자체를 잃어버린다. 나는 여기서 글을 맺어야겠다. 왜냐하면 나는 완전하지 않은 글을 더 이상 쓸 생각이 없기 때문이다. 문학소녀 극장판 애니메이션을 보고 글이란 자신의 생각을 전달할 수 있어야 하는 것이다라는 것을 알게 되었습니다. 그러나 글이 완전한지에 대해서 의심이 들어습니다. 그래서 일상적이지는 않지만 글을 쓰는 순간에서 드는 생각과 그것이 완전한지에 대해서 나열했습니다. 이 내용들은 글을 쓰는 순간순간 이어져 가는 자유연상들을 옮겨 적은 것입니다..
자이로드롭 결국 올 것이 오고야 말았다. 내 다리는 주인의 마음에 반항해 멋대로 움직여 나를 삼킬 듯한 검은 의자로 가 몸을 파묻게 하고 나를 꼼짝도 못하게 옭아매는 그렇지만 곧 생명의 금 줄이 될 검정 안전바가 내려온다. 자, 정신 바짝 차리시고요, 신발 다 제대로 벗으셨죠? 안 벗은 사람은 평생 저 위에 올려 놓을 거 에요. 그럼 안녀엉. 손을 흔들며 귀여운 머리띠를 착용한 안내언니의 배웅이 이어지고 무거운 내 몸이 점점 허공으로 떠오르는 가운데, 전라도 억양의 욕지기가 목구멍까지 차오른다. 니미, 쉬벌, 망할. 땀에 쩔어 미끄덩거리는 손으로 애써 안전바를 붙들어 보고, 주기도문도 외워본다. 오, 하늘에 계신 우리 아버지. 아씨. 까먹었다. 이미 내 발 아래로 사라져 버린 친구의 외침 소리가 허공에서 산산이 부스러져 버린다. 아, 도저히 못 보겠어. 어디선가 환청인지 진짜인지 구분이 가지 않는 카운트다운 소리가 들리고, 54안 돼3그러지마2제발!! 1. 붕! 어느 누가 죽기 전에 살아 왔던 삶이 영화 필름처럼 펼쳐진다 했던가. 진리다. 난, 내가 죽는 줄 알았다. 얼마 전 다녀온 수학여행. 3박4일 거의 내내 고등학생에겐 지루한 박물관 코스였는데, 그중 딱 하루! 롯데 월드라는 행복한 일정이 박물관사이 불청객 마냥 끼어있었다. 뭐우리에겐 반가운 불청객 이였지만. 이 얼마 만에 와보는 놀이공원이더냐. 친구들과 함께 그야말로 뽕을 뽑겠다고 결심하고 하루종일 빨빨거리며 놀이공원을 돌아다닌 결과 거의 모든 기구마다 베스트 컷이 나왔고, 더 이상 할 게 없어진 우리는 목적을 잃고 이리저리 치이며 돌아다녔다. 그래서 우리가 정신을 빼 놓은 채 당도한 곳은 자이로드롭 앞 이였다. 이럴 수가!!! 거의 모든 기구를 탔다고 자신했던 우리가 놀이공원의 왕이신 높고도 높으신 자이로드롭 님을 못 뵈고 갔으면 어쩔 뻔 했냐는 농담과 함께 우리는 유독 긴 줄의 끝에 가 섰다. 그러나 즐거움은 잠시, 3초마다 붕! 이라는 엄청난 소리와 바람을 이끌며 내려오시는 자이로드롭 님은 실로 위대하셨고, 그 소리만으로도 내 까맣던 얼굴을 순식간에 내가 그토록 원하던 새하얗고 창백한 얼굴로 만들어 놓으셨다. 줄이 짧아질수록 통통한 내 팔다리는 달달 떨려 왔고 입은 꾹 닫혀서 열리지 않았다. 뭐야, 너 지금 떠냐? 아아아아니. 맞네 떨고있네 푸핫! 야! 이거 아무것도 아니야 쫄지마, 쫄지마멍미?촌년 티내지 마삼 긴장을 풀어 주려는 친구들의 노력 아닌 노력에도 내 굳은 입매는 풀리지 않았고, 결국 난지옥을 경험하고 왔다. 오버로 보일지 모르지만 절말 그 누가 죽음 앞에 이른 자의 눈에는 평생의 삶이 영화처럼 스친다 했던가. 정말 이 말이 진리요, 생명이니. 내 눈 앞에는 내 짧은 인생이 3초간 스쳤을 뿐 만 아니라, 나의 인생 자체를 순식간에 진실하게 반성할 수 있게 했다. 오, 하느님 무사히만 내려주소서. 자이로드롭에서 내려 화상실에 들러 거울을 보는데 긴장이 채 다 풀리지 않아 굳어 있는 내 표정을 보니 피실피실 웃음이 새어 나왔다. 그깟 자이로드롭이 뭐라고. 매년 가는 수련회 때 하는 촛불의 의식 때도 하지 않은 반성을 자이로드롭은 3초 만에 내 만18년 인생을 반성하게 해준 것 이였다. 그렇게 하루를 마치고 숙소에 들어와 광란의 저녁을 보낸 다음, 누워서 잠을 청하는데 잠이 오지 않았다. 아까 자이로드롭 탈 때의 긴장이 아직까지 풀리지 않은 거 같았다. 흡수될 것만 같은 까만 어둠속을 응시하며 자이로드롭을 탔을 때 느낌을 다시 떠올려 보는데 얼굴이 화끈 달아올랐다. 지난 18년 동안 있었던 일중 내 잘못들만 집중적으로 생각난 것이다. 남에게 아무렇지도 않게 상처를 주는 내 모습과 하다못해 길가에 쓰레기를 버리는 사소한 잘못까지. 내 모든 잘잘못을 쓸 순 없지만 잘못에 대한 부끄러움 보다는 그걸 잊고 살아 왔다는 거에 대해 더 부끄러움을 느꼈다. 늘 말은 한 번 더 생각하고 내뱉는다고 생각했고, 남들에게 피해 주지 않고 살아 왔다고 생각했는데. 내가 지금까지 자신해 왔던 모든 것 들이 한순간에 뒤집어 진 것이다. 다행히 지금이라도 깨달았으니, 실천하도록 노력 해 보려고 한다. 한 번 더 생각해서 내뱉는 말들은 두 번, 세 번 생각해서 내뱉을 려고 노력할 것이고, 일상 속 숨어있는 사소한 잘못들은 속속히 뽑아내 반성하고 같은 잘못을 반복하지 않으려고 노력 할 것이다. 그러다가 이 마음가짐이 흐릿해 질 즈음에는 다시 한 번 자이로드롭을 타러 갈 거다. 그렇지만 다시는 탈 일 이 없었으면 좋겠다. p.s. 자, 그러면! 지금 이 순간 자신이 살면서 아무런 죄의식을 갖지 않고 지금도 나는 태어나서 정말 착하게 살아와서 하나도 죄가 없어. 라고 자신하시는 분들 자리에서 벌떡 일어나 자이로드롭을 타러 가길 권유한다. 과연 그 위에서도 자신 할 수 있을까? 
시간은 붙잡을 수 없는 흐르는 물과 같아서 흘러만 가는 시간을 자신의 사리사욕을 위해 막을 수는 없다. 다만, 가끔 삭막한 현실에 지쳐 강물과 같은 시간을 뒤돌아 볼떄 드문 드문 강물을 매우고 있는 바위와 같은우직한 추억들이 언제나 오늘을 살아가는 나를 버티게 해준다. 빛바랜 사진들처럼 내 기억속에 바래져버린 추억들은 세상 속 잡념과 불확실한 미래에 대한 답답함 등에 얽매어 있는 나를 잠시나마 막막함의 수갑을 벗고 자유로이해준다.
작년 여름이었다. 우리 가족은 주변 이웃과 함께 불꽃놀이를 보기로 하였다. 그래서 돗자리, 간식들을 부랴부랴 챙기고 광안리 해수욕장으로 향했다. 큰 승용차 두 대로 가는 내내 도로는 무질서 그 자체였다. 사람들 모두 서로 빨리 갈려고 급해서인지 질서를 지키지 않았던 것이다. 하지만 불꽃놀이에 대한 기대로 그런 생각은 빨리 없어졌다. 광안리 해수욕장에 도착하고 우리는 불꽃놀이가 잘 보일 것 같은 좋은 자리에 돗자리를 깔았다. 그리고 사람들이 북적북적 거리는 사이 불꽃놀이가 시작되었다. 제일 처음에는 빨간 불꽃이었다. 매우 큰 불꽃에 눈이 부셨다. 꼭 내게로 떨어질것 만 같았다. 그리고 여러 색깔들의 불꽃들이 터지고 많은 사람들은 환호를 질렀다. 나도 역시 감탄을 하여 손뼉을 쳤다. 색색깔의 불꽃이 터진 후, 광안대교의 레이저쇼도 하였다. 정말 아름다웠다. 끝은 캐릭터와 여러 모양이었다. 어떻게 불꽃으로 이렇게 정교하고 아름다운 모양을 만들 수 있는지 궁금해졌다. 알고보니 우리나라의 불꽃놀이 기술이 다른 나라에서도 꽤 알아준다고 한다. 정말 우리나라가 자랑스러웠다. 그렇게 잊지 못할 아름다운 불꽃놀이가 끝나고 우리는 다시 집으로 갈 채비를 하였다. 그런데 불꽃놀이가 끝난 후의 모래사장은 정말로 쓰레기장이었다. 과자봉지이며, 버리고 간 돗자리이며, 소주병, 담배꽁초 등등 정말로 실망이었다. 그것 뿐만이 아니었다. 집으로 돌아가는데 여기서 빵빵, 저기서 빵빵 여러 소음 때문에 귀가 아팠다. 또, 사람들과 차로 뒤섞인 도로라니, 상상이 되는가? 이 상황에서 차로 오는 것은 불가능하다고 여겨 우리 이웃과 가족은 해운대에서 여기까지 걸어왔다. 지하철역을 지나도 오고, 여러 상가를 건너도 왔다. 원래라면 걸어온다고 하더라도 해운대의 젊음과 아름다움을 느끼고 보며 느긋하게 왔을 텐데 이번에는 그게 아니었다. 인도와 도로에 여러 사람들이 와글바글 거렸다. 덕분에 차로 20분이면 갈 수 있는 거리를 걸어서 3시간만에 도착을 했다. 이런 불꽃놀이를 보고 집에 와서 나는 이런 생각을 하였다. 아름다운 불꽃놀이 속 이런 지저분하고 기분 나쁜 비밀이 있었다니 라는 생각이었다. 그렇다. 불꽃놀이 속 비밀은 사람들의 무질서와 불꽃놀이 후 남은 쓰레기인 것이다. 이제는 사람들이 아름다운 불꽃놀이 보다는 불꽃놀이 속 이런 비밀들을 더 생각을 하여 아름다운 부산을 만들었으면 좋겠다. 그래서 다른 나라에서는 우리 나라를 불꽃놀이도 유명하지만 뒷정리를 무척 아름답게 끝내는 멋진 나라라고 생각하면 좋겠다. 나중에 후손들에게도 시작도, 끝도 아름다운 불꽃놀이를 선물해주고 싶다.
1월 셋째 주는 작품이 한 편밖에 없네요. 한림 특별한, 특별다운 미래일기는 1월 넷째 주 작품과 묶어서 한꺼번에 심사합니다. 
존재의 무,창가에서 가장 끝자리. 옆에 짝 책상도 없는 어떻게보면 쓸쓸한 자리. 609. 길기만한 화학시간이 끝나기 일보직전. 무심코 밖을 바라본다. 새까만 밤하늘색으로 칠한 유리창을 바라본다. 달 하나. 초승달이 떠있네. 와. 예쁘다. 고개를 돌리려는 순간. 꿈벅. 어? 달이사라졌다. 달이사라지다니. 어떻게? 앞자리에서 자고있는 친구를 부르면서 달이 없어졌다고 말하려고 하는데 다시 나타났네. 내가 잘못봤나. 안경을 얼굴 가까이로 밀어넣고 다시 달을 바라본다. 잠시동안 어둠과 밝음이 뚜렷해지지만 이내 경계가 무너진다. 흐음. ..어! 오래된 TV화면의 희미한 선이 흐르는 것처럼 달에 조심스럽게 선이 흐르기 시작한다. 그러더니 사악. 또 사라졌네. 참 신기하구만. 아. 구름인가? 제목은 감자 먹는 사람들 에서 가져왔어요.
잘난 티 아는 티를 있는 대로 내는 사람을 좋아하는 사람은 없을 거다. 세상 사람들은 그런 사람을 인정받지 못해 안달이 난 불쌍한 인간으로 규정짓고 아낌없는 혐오를 보내기 마련이다. 횽아들, 이거 우울증 맞아? 인터넷 사이트의 한 글이 눈길을 끈다. 한 때 항우울제를 처방받기도 했던 나는 혹시나 내가 도움이 될까 싶어 들어가 본다. 제목 옆 괄호에 표시된 꽤 많은 댓글 수에도 관심이 간다. 침대에서 나오기가 싫고 그냥 꼼짝을 못하겠어. 이거 우울증이 아닐까? 짧은 글을 읽고 나니 댓글들이 나를 기다린다. 무기력한 증세네 전형적인 우울증이야 이건 긍정형이다. 하지만 긍정형 댓글보다는 역시 부정형과 하소연형이 압도적으로 많다. 내가 우울증 걸렸을 땐 밥도 못 먹고 잠도 못 잤어정말 힘들었지 우울증이렇게 인터넷에 글도 쓸 정도면 괜찮네 뭘 그려나는 창을 닫아버린다. 아니 사람이 우울하고 힘들어서 글을 올렸는데, 위로는 못해줄망정 웬 신세타령? 나도 우울증에 걸려 봤지만 그러고 싶지는 않다. 꼴 보기 싫어 내가 자주 가는록 커뮤니티로 걸음을 옮긴다. 아, 나는록 음악을 좋아한다. 물론 인터넷 상에서만 이렇게 음악 취향을 밝힌다. 여고생 하드코어 팬이 드문지라 내 친구들과 음악에 대해 이야기할 기회는 거의 없다. 그래서 그런지 친구들이 음악 이야기를 할 때면 가슴이 갑갑하다. 물론 취향의 차이니까 친구들의 잘못은 없지만 가끔 신나게 좋아하는 밴드에 대해 함께 이야기 할 친구가 있으면 얼마나 좋을까 생각한다. 얼마 전엔 꿈에 정말 그런 장면이 나왔다. 친구들이 록밴드를 추천해 달라고 부탁했다. 나는 신나게 이야기하며 내 취향을 마음껏 표현했다. 표현했다. 어쩌면 이 모든 게 표현에 관한 게 아닐까. 내 가슴이 갑갑했던 것도, 질문 글에 사람들이 그렇게 생뚱맞은 댓글을 달아놓은 것도 다 표현의 결핍에서 온 게 아닐까. 나야 우울하면서도 여기저기 찾아가 울 것 다 울고 하소연 할 것 다 했으니 아쉬울 것 없지만 그런 댓글을 단, 아니 달아야만 했던 사람들은 어떤 사연을 갖고 있을까. 그들은 왜 이 가상 세계의, 하소연이 어울리지도 않는 글에 자신의 이야기를 달아 놓았어야 했을까. 그들은 아마 그 댓글을 쓸 때 꿈을 꾸고 있었을 거다. 내가 꾼 그 꿈처럼 딱하고도 우스꽝스러운 꿈을 말이다. 혼자만 알고 있을 수도, 혼자만 좋아할 수도, 혼자만 경험할 수도 있는 일이다. 하지만 그럴 때 우리의 마음은 숨을 쉬지 못한다. 표현은 우리를 숨 쉬게 하고 우리를 인간으로 만들어준다. 어쩌면 그냥 숨을 쉬려는 게 아닐까. 잘난 척하는 사람들이 욕을 먹어가며 나대는 것도, 누가 시킨 것도 아닌데 방금 내가 한 페이지의 글을 써낸 것도.
우리는 하루를 시작하기 위하여 차가운 새벽공기 속을 뚫고 나가려고 한다.그러기 위해선 제일먼저 하는 행동은 우리들의 보금자리를 지켜주는 두껍고 단단하고 차가운 철문을 여는 행위부터 시작 될 것이다. 그리고 나서 주위를 살펴보면 나를 반겨주는 건 다른 누군가의 보금자리를 지켜주는 차가운 철문일 것이다.잠시 뒤 나를 내려줄 상자가 도착하게 되면 나는 바로 내 아래 살면서도 누군지 모르는 사람들을 좁은 상자 속에서 같이 한곳으로 내려간다. 그렇게 하루가 지나가고 태양은 다른 나라를 비춰주러 떠나가면 시골에서 봐왔던 아름다운 별들이 그리웠는지 도로 위는 하나 둘 주황색 별들이 은하수를 이루게 된다. 하나 둘 자신만의 고유한 아름다움을 뽐내기 위한 은하속 행성들은 휘양 찬란한 빛을 발하고, 차가운 콘크리트들은 저마다 누구의 눈이 더 높이 있는지 뽐내면서 내일의 태양을 기다리게 된다. 낮엔 차갑게 하루의 시작을 알려주는 새벽공기가 겁을 주며, 밤엔 주황빛 은하수가 흩뿌려지며, 갖가지 별들이 빛을 발하는 이곳. 이곳은차가운 도시이다. 그러나 그날 밤이었다. 그날도 여김 없이 평소 자주 만나던 친구와 같이 친목을 도모하고 운동을 할겸 농구를 하고 있었다. 그런데 기쁘게도 1년 반 만에 만나게 되는 친구와도 같이 농구를 하게 된 것이었다. 정말 오랜만에 만나는 친구야 말로 진정한 행운이자 기쁨이자 연예인을 만나는 것과도 더 기쁘지 아니한가? 그렇게 오랜만에 만나서 같이 농구를 하고나서 아직 하지 못한 말 더미들을 슬슬 파헤치기 위해서 우리는 편한 장소로 옮기기로 하였다. 날마다 모르는 사람들이 오고가는 4거리 에 있는 흰백의횡단보도 바로 앞에 놓인 조그마한 분식집. 비록 음식점처럼 서비스가 좋거나, 시설이 좋은 것은 아니나 왠지 모를 따뜻한 정을 같이 쉽게 풀만하게 생겼으며, 항상 아주머니께서 주인이시고, 손님이 한두 명 정도 있고, 앞의 유리엔 새로 생긴 메뉴들이 더덕더덕 붙어 있고 항상 앉아서 항상 똑같은걸 먹으면서도 뭘 먹을지 고민하고 있는 곳이다. 우린 같이 이곳에서 앉아서 그동안 묵혀온 마음속 할 얘기들을 술술 풀어놓기 시작하였다. 우선 밥을 못 먹고 나온 친구가 돈가스를 시켰고, 손님은 3명인데 혼자서 돈가스 먹는 것이 조금 상황이 모호해 보인 나와 내 친구는 같이 김밥 두 줄을 시켰다. 이윽고 분식집의 유리창에서 제일 먼저 손님을 맞고 있던 김밥이 우리들의 테이블 위에 놓였고, 곧바로 친구의 돈가스도 뒤따라 왔다. 바로 이때였다. 별똥별은 참으로 미리 말해주지도 않고 날아오지 않는가? 별똥별 같은 주먹밥하나가 우리에게 날아와 준 것이었다. 맨 처음엔 별똥별을 본냥 신기해하면서도 어리둥절하였고 쪼금은 당황스러웠다. 사실 분명 시키진 않았고, 게다가 돈은 없었었다. 아마 내가 이러한 감정을 느낀 것은 너무 많이 느껴보지 않았었던 느낌이었었기 때문이었을 것이다. 어쨌든 덕분에 우린 쪼금 과식을 하게 되었다. 사실 난 일찍 먹긴 했지만 저녁을 먹고 나온 상태였고 또 다른 친구는 막 저녁을 먹고 왔던 터였기 때문이었다. 그래도 우리의 속사정을 모른 채 김밥과 돈가스만이 초라하게 놓인 우리의 식단이 조금은 안쓰러웠는지 우리에게 별똥별과 같은 갑작스런 정을 선물해주신 아주머니의 정 때문에 밥알 하나 남기지 않고 아주 맛있게 먹었었다. 아마 돈가스와 김밥보다도 정말 맛있었을 것이다. 마지막으로 물을 한 모금 마시고 의자에서 일어나고 빈 그릇을 뒤로 한 채 우리들의 손 위에서 어르신 몇 분이 다른 숙소로 떠나가는 모습을 보고나서 그곳을 나왔다. 지갑은 가벼워 졌고, 방금 음식물들을 해결하고 이제 막 휴식을 취하려고 한나의 위는 다시 들어온 새 음식물들을 처리하느라 다시 분주히 움직이기 시작했다. 그리고 아주 아주 조금은 과식으로 인하여 괴롭긴 해도 먹을 것을 먹고 난 뒤여서 인지 기분은 도리어 더 좋아졌다. 그리고 친구들은 느꼈을지 못 느꼈을 진 모르나 나는 중요한 한 가지를 더 얻어왔다. 바로 정을 얻게 된 것이다. 어쩌면 도시만큼 정이 없는 공간은 없지 않을까? 비록 시골 촌구석보다도 인구수는 비교도 않게 많으며 갖가지 화려한 문화공간이 존재하는 곳이다. 그러나 이러한 공간에서 유일하게 없는 것을 고르라고 하면 그 많고 많은 사람간의 정 아닐까? 뭐 당연히 정이 없다고 말을 하는 사람들이 있을 것이다. 왜냐면 사람 수가 너무 많아서 당연히 다 아는 체하기도 힘들고 게다가 도시란 공간은 너무나 바쁘고 복잡한 공간이라서 정이란 것 자체를 잊고 사는 곳이라고 말할 수도 있을 것이다. 뭐 나 또한 이 생각에 대해선 부정하진 못한다. 그러나최소한 옆집에 어떻게 생긴 사람이 사는지 정도는 알 것이겠고, 우리 아랫집에 어떻게 생긴 사람이 사는지는 모르는 게 현실 아닌가? 어떤 정이 많이 없는 분들은 남의 집 앞에 쓰레기까지 버리는 사람도 있고, 같이 사는 공간에서 예의도안 지키는 사람이 있지 않은가? 여기서 또, 지금 말한 게 주먹밥 공짜로 서비스 준거랑 또 무슨상관인가? 라고 생각하는 사람도 있을 것이다. 맞다 굳이 말하자면 상관은 없다. 그러나 정을 굳이 주먹밥 같이 물질적인 무언가로 주는 것이 정이라고 생각해주진 않았으면 좋겠다. 그렇게 된다면 이 세상은 기계문명이나 마찬가지 아니겠는가.나는 주먹밥 때문에 정을 느낀 것이 아니라 주먹밥을 준 행동과 생각 때문에 정을 느낀 것이다. 여기서 정을 느낀 것과 위에 말했던 잡다한 것들이 뭐가 관련 있냐고말하겠지만 관련된다. 정명사 1. 느끼어 일어나는 마음 . 2. 사랑이나 친근감을 느끼는 마음 .이란 뜻을 가지고 있다.최소한이라기 보단 최대한 주위 사람과 인사를 나눈다면 그거로도 충분한 것이다. 이걸로 정을 나누었다고 할 수 있는 것이다. 또 다르게 생각을 해본다면 이웃에게 예의를 지키며 산다면 그것 또한 정을 준다는 것이다. 예의를 지킨 다는 것은 그 옆집을 존중하고 같이 편하게 살자는 이웃에 대한 생각을 하고 있는 것 아니겠는가? 그러면 이것 또한 정을 준 것이다. 즉 정이란 굳이 뭔가를 그냥건네주거나 꼭많이 친한 척을 하는 것이 아니라. 사소한예의와 그 사람 혹은 이웃에 대해 생각을 해주는 것이진정한 정의 출발점이라는 것이다.즉 나는 그 분식집 아주머니께서 우릴 생각해준것에 대해 정말 고맙게 생각하고 있는 것이다. 당연히 그 주먹밥 하나 때문에 장사가 망하진 않을 것이다. 그리고 그거 하나 먹었다고 우리가 꼭 큰 빚을 지는 것은 아니다. 그러나 서로서로 신경도 안 써주고 많이 무심해지고 각박한 세상 속에서 갑부가 쉽게 기부를 하지 않는 것처럼. 작은 것이라도 베푼다는 것은 은근히 쉽지 않는 것인데 하물며 우리에게 이렇게 해주신 모습을 보며 난 그동안 도시에선 쉽게 느끼지 못했던 중요한 사실 하나를 깨달을 수 있었다. 역시 도시 또한 사람 사는 곳이고, 그러기에 아직정이 남아있다는 것이다 그리고 쭉. 그 다음날. 우리는 또다시 하루를 시작하기 위하여 차가운 새벽공기 속을 뚫고 나가려고 하고, 그러기 위해 우린 또 우리들의 집의 철문을 열게 된다. 그리고 엘리베이터를 타려고 가게 되면 옆집의 아저씨가 있으실 때도 있고, 없으실 때도 있는데 오늘은 만나게 되었다. 그리고 약간은 피곤하면서도 어색하지만 그래도 날려본 나의 인사 한마디에 돌아오는 따뜻한 아저씨의 한마디는 추운 새벽공기에 떨고 있는 나의 몸을 녹여주진 못했지만 기분만큼은 따뜻하게 해주었다. 그렇게 기분만큼은 따뜻한 하루가 시작되고 다시 밤이 찾아오면 또다시 물위의 주황색은하수가 출렁거리기 시작한다. 두 쌍의 별들은 분주히 움직이며, 콘크리트들 또한 푹자고 일어나서 서로 서로 불이 붙을 정도로 곁눈질을 하며 어둠을 같이 지내 운다. 비록 아직은 차갑기도 하다. 더 차갑기도 하고 이것조차 모를 수도 있다. 그러나 아직도 이 차가움 속안에는 따뜻한 정이란 것이 군데군데 남아있으며, 이 따스함이 차가운 도시를 감싸주었으면 한다. 그러면 많은 차가운문제들이 사라지지 않을까?
공부는 인간의 적성에 맞지않다. 할때마다 피곤한게 그 명백한 증거다. 즐거운 일을 하면서 살아야한단것은 너무 당연한 것처럼 들리지만, 사실은 그렇지 못하다. 끝없는 경쟁으로쟁취해야 하는 최고의 자리가 우리의 성공을 보장하고, 우리는 괴로운 일에 있어서 누구보다 부지런해지기를 강요받는다. 하지만 TV속에는 내가 못 이룬 꿈을, 아니 꾸지도 못하던 꿈들을생업으로 삼고사는 사람들의 즐거운 이야기가 가득하다 부모님의기대는나를 연극배우로만들지 않는다.그렇지만 내가 리모콘을 쥠으로써 부여받는 채널 이동의 자유는내가 그들보다 우월해질 수 있는 자격을 쥐어준다. 배우들은 내가 채널을 돌리지않도록 열심히 노력하고 일한다. 내가 TV를 보면서 얻는것은 배우들이 만들어내는 희망이 아니라, 내꿈을 나보다 먼저 성취해버린 그들의 위에 군림함으로써 얻는 희열이다. 나는 오늘도 TV를 보다가 밤 12시를 맞았다. 모두 이상하다고 생각하면서도 말한마디 못하는 소시민적 학생의 유일한 취미생활, TV를 보면서.
시험이 끝나고 바로 다음날 가는 수련회 장소가 음성 꽃동네였다 . 목포에선 몰랐는데 , 겨울이었다 . 올라가는 버스 안에서 첫눈을 맞았다 . 마음도 추웠다 . 전날까지 치른 기말고사 왜 늘 노력한 만큼 해내지 못할까 생각했다 . 시험지에는 생각했던 것보다 빗줄기가 많았다 . 흐린 창문 너머로 눈발이 계속해서 날리고 있었다 . 이 눈이 내 시험지 위로 내렸어야 했는데 . 도착한 연수원 건물에서는 , 얻어먹을 수 있는 힘만 있어도 그것은 주님의 은총입니다 , 로 시작하는 굵직한 목소리의 노래가 끊임없이 흘러나오고 있었다 . 얻어먹을 수 있는 힘만 있어도 그것은 주님의 은총입니다 하지만 단지 남을 얻어먹이기 위해 버스도 못 가는 눈덮인 언덕길을 다 젖은 신발로 걸어가야 했던 , 노인전문병원을 맡은 우리에게는 하나도 와 닿지 않는 말이었다 . 너는 경자 어르신 말동무 해 드려 . 대답은 못하시지만 그래도 말씀은 다 알아들으신다 . 한시간을 땡땡 언 발로 걸어갔는데 봉사배정은 그게 끝이었다 . 처음보는 할머니 앞에서 무슨 이야기를 어떻게 하라고 . 당신이 이쪽을 보셨다 . 한쪽 눈은 다른 데를 보고 계셨다 . 나를 보고 계신 건지 아닌지 알 수 없었다 . 죽은 사람 같다는 생각을 , 함부로 했다 . 안녕하세요 . 음 . 저는 목포에서 왔어요 . . 어 제가 말주변이 없어서요 . 저랑 같이 있는 게 재밌으실지 모르겠는데 . . 여전히 당신은 말씀이 없으셨다 . 참 고요했다 . 여기가 호스피스 전에 머무르는 병동이라 했다 . 병동 전체에 그런 분위기가 감돌고 있었다. 말소리가 기어들어가는 게 느껴졌다. 할머니 . . 제가 그냥 아무 얘기나 해도 되겠죠 ? . 어 할머니 , 제가 노래불러드릴까요 ? . 나는 혼자서 주절거리기도 하고 , 노래 대여섯곡을 몸을 들썩여 가며 부르기도 했다 . 그렇게 한참을 혼자서 말했는데 돌아오는 것은 침묵이었다 . 다른 방에서는 어렵게나마 친구들이 자기가 맡은 할머니와 대화를 이어나가는 소리가 들리는데 여기는 그냥 , 조용했다 . 무슨 말을 얼마나 꺼내든 간에 당신의 눈과 귀는 블랙홀처럼 이쪽을 향해 열려서 내 이야기를 빨아들이고 있었다 . 지금껏 했던 많은 이야기들이 순식간에 없어져 있었다 . 내가 쏟은 모든 말들의 자음과 모음이 그리로 빨려가 분해되고 있는 것 같았다 . 정말 이분은 내 말을 알아듣고 계신 걸까 . 푹 꺼진 눈동자에 뭔지 모를 것을 담고 계셨다 . 침묵 , 지루하고 무료하고 끝없는 시간 , 아무도 공감할 수 없는 고통 혹은 그냥 , 죽음 같은 것 . 당신은 정말 죽은 듯이 계셨다 . 내 소리를 삼켜 버리는 컴컴하고 깊은 . 듣고는 계세요 ? 그토록 많은 이야기를 뱉어냈던 게 나는 좀 무안해졌다 . 배정해주던 사람은 할머니가 말귀를 알아듣는다고 하셨지만 할머니는 그냥 내 입모양을 보고 계실 뿐인 것 같았다 . 피곤하다 나는 저녁식사시간이 될 때까지 속으로 그런 생각을 하며 침묵했다 . 발가락을 꼬물거리며 , 뽀뽀뽀가 나오는 TV 만 보고 있었다 . 저녁시간이 되어 죽과 칫솔 , 양치컵이 왔다 . 할 일이 생겨 차라리 기뻤다 . 빨리 끝내고 가고 싶었다 . 아이구야 , 나는 이런 소리로 그 긴 침묵을 깼다 . 죽을 한술 떠 드릴 때였다 . 당신은 뻣뻣한 팔로 자꾸 목받침을 끌어내리셨고 , 박자가 안 맞아 입을 벌리는 턱에 숟가락이 밀리면서 죽이 옷 위에 뚝뚝 떨어졌다 . 숟가락질이 서툴러 계속 박자가 어긋났다 . 한박자 늦게 입이 벌어지고 숟가락은 밀려났다 . 목받침 밑에 옷 위로 죽이 다 떨어졌다 . 나도 모르게 또 큰소리로 말했다 . 아이고 , 뜨거우세요 ? 으 . 당신이 처음으로 낸 소리였다 . 네 ? 뜨거우세요 ? . 당신은 나를 멀뚱멀뚱 쳐다보고만 계셨다 . 대답을 하셨던 건지 , 그냥 신음소리를 내신 건지 알 수 없었다 . 뜨거우시냐구요 . 너무 뜨거우세요 ? . 나는 좀 더 허리를 숙이고 , 여쭤보았다 . 제가 안 들리세요 ? 으 . 당신은 분명하게 대답을 하셨다 . 또 , 잘 보이지는 않았지만 분명히 , 입꼬리를 올려 웃으셨다 . 그리고 다시 한 번 있는 힘껏 입을 벌리셨다 . 둥지 속의 새끼새가 부리를 벌리는 것처럼 . 그 순간 나는 식은 죽을 밀어 넣었고 , 목구멍으로 죽이 넘어갔다 . 그러자 또 , 웃으셨다 . 아 그것은 블랙홀이 아니라 , 어떤 힘이었다 . 모든 것을 삼키고 빻는 블랙홀이 아니라 , 한 마디 대답을 위해 딱딱한 목 깊은 데서부터 소리를 쥐어짜고 , 뺨을 잡아당겨 웃는 . 나는 좀더 가까이 붙어서 죽을 떠 드렸다 . 내 입도 따라서 벌어졌다 닫히고 , 벌어졌다 닫히고 하는 것을 깨달으면서 나는 죽그릇을 내려다보았다 . 죽그릇은 절반 정도 없어져 있었다 . 우리의 대화는 뜨거우세요 ? 안 들리세요 ? 와 으 , 가 다였지만 나는 부끄러워졌다 . 봉사의 기본은 봉사를 받는 사람 입장에 서는 것이라 했는데 . 봉사를 한다고 하면서도 , 죽을 드릴 때 뜨거운지 어쩐지조차 생각하지 않았던 내가 평생동안 남을 위해 제대로 한 게 있을까 ? 웅얼웅얼 들리지도 않는 이야기를 혼자 하면서 내 얘기를 듣고 있는 당신이 죽은 것 같다는 무서운 생각까지 함부로 했었는데 . 가만히 계셨던 것은 단지 들리지 않았기 때문이었던 걸 당신은 싫은 내색도 않고 처음 보는 사람에게 입을 벌려주고 있었다 . 그 입에 또 한 번 죽을 떠 넣어 드리면서 , 작은 웃음에 , 나는 더 부끄러워졌다 . 식사는 당신의 생명을 연장하는 생명줄 같은 것일 텐데 , 당신은 어떻게 매번 바뀌는 사람마다 이렇게 힘겹게 그러나 기꺼이 , 아기새처럼 입을 벌려 죽을 받아먹고 또 어떻게 매번 이렇게 웃음을 짓나 . 걷지도 못하고 손도 잘 펼 수 없는 채로도 이렇게 웃는데 나는 고작 시험점수 같은 것으로 찡그리고 사나 . 어디서 나오는 미소이고 힘인지 알 수 없었다. 그에 비하면, 왜 노력한 만큼 해내지 못할까, 이 얼마나 배부른 당신은 겨울길을 두발로 걷기는커녕 다시는 눈송이를 맞아볼 수도 없을지도 모른다 . 겨울을 다시는 맞을 수 없을지도 모른다 . 당신에게 있는 것은 그야말로 얻어먹을 수 있는 만큼의 힘뿐이었다 . 내가 당신을 만나러 여기까지 언 발로 걸어오고 노래를 하고 소리내어 발음할 수 있었던 것 , 내가 불평하고 불행해하던 모든 것들이 당신에겐 다시는 할 수 없는 일이었구나 . 그런 괴로운 삶을 위해 또 한 번 입을 벌리는 것인데도 당신이 나보다 더 열심히 , 절실히 삶을 살고 있는 것처럼 느껴졌고 , 나는 밖에 눈이 정말 많이 왔어요 . 죽그릇의 바닥을 숟가락으로 긁으며 나는 크게 말했다 . 가로등 불빛 좀 보세요 . 나무마다 벚꽃이 핀 것 같아요 . 봄 같네요 봄 . 당신은 눈을 들어 창밖을 바라보셨다 . 산속의 밤이 낮게 눈산 아래로 깔리고 있었다 . 할머니는 초점이 맞지 않는 눈으로 오랫동안 그렇게 계셨다 . 그리고 힘들게 손바닥을 들어 눈가를 닦으셨다 . 삶이었다 . 얻어먹기 위해 입벌리고 , 처음보는 이에게 귀기울이는 작지만 큰 그 삶이었 다. 그런 삶으로, 천 개의 말을 품는 미소로 나는 당신이 내가 했던 얘기들을 다 듣고 계셨다는 것을 알았다 . 알아듣기에 너무 작은 목소리였지만 유리창 너머 핀 벚꽃을 보듯 두 눈과 귀로 나를 들여다보고 , 웃으셨다 . 그 눈에 세상에서 가장 죽음 아닌 것이 있었다 . 얻어먹는 것만으로도 만족하는 삶 , 봄빛처럼 찬란한 삶 . 나는 왜 노력한 것보다 많은 걸 바랐을까 얻어먹을 수 있는 힘만 있더라도 . 그분께는 , 얻어먹을 수 있는 힘이 전부였으나 당신이 그 힘으로 눈덮인 저 언덕들을 넘고 그보다 높은 인생의 산들을 또 넘어오셨다는 것을 알았다 . 그리고 지금 당신의 삶은 비록 눈내리는 겨울이지만 , 또한 벚꽃 피는 봄이었다 . 비록 죽음을 향해 가고 있지만 절실히도 삶이었듯이 . 얼어있던 발 끝에 봄아지랑이처럼 따스한 훈기가 돌았다. 은총이었다. 얻어먹을 수 있는 힘만 있어도, 은총이었다. 처음엔 되게 가기 싫었는데 가서정말 많은 걸 배우고 왔어요! 울기도 많이 울고 우연히도 경자할머니랑 저랑 생일도 같았어요! 다음에 기회가 되면꼭 또가고 싶어요. 
오랜만에 글틴에 들어갔다. 다른 글들을 구경하다가 내가 쓴 글을 읽게 됐다. 읽고 나서 삭제 버튼을 누를까 말까 심각하게 고민했다. 나 말고 다른 사람이 쓴 글이었다면 나는 이 글을 쓴 사람을 당장에라도 싫어할 준비가 되어있었다. 이 글을 쓸 당시를 생각해봤다. 열 번 스무 번 읽으며 만족했던 감정이 생생하다. 이건 분명 내가 쓴 글이다. 그 때 어떤 감정이 나를 휩쓸어서 잠시 이성을 잃었던 것도 아니다. 내 그대로를 쓴 글이다. 내 진짜 생각을 쓴 건데 왜 이제와선 조소 밖에 나오지 않는 걸까. 글에서 은근히 비춰지는 나는 피해자예요의 태도가 싫었다. 그걸 감추려는 의도의 당당한 어조는 말할 것도 없었다. 내 글이니 당연하기도 하지만 그 속이 빤히 비춰지니 더 보기가 거북했다. 오늘 구경한 많은 글들 중 이런 글은 내 글뿐이다. 삭제 버튼으로 손이 가는 것도 무리가 아니다. 도저히 지울 수가 없었다. 이게 나였다. 내가 너무 싫어해서 항상 감추려고 애쓰던 내 모습이지만 아직 이 모습은 내 안에 있었다. 이런 사람을 싫어하는 것도 당연하다. 내가 힘들게 감추고 다니는 모습을 그 사람들은 너무나도 편하게 드러냈으니까. 나 자신을 사랑해야 남을 사랑할 수 있다. 형식적으로만 받아들였던 말이 피부로 느껴진다. 이제까지 사람을 싫어할 때 감정만 받아들였지 그 이유를 파고들어간 적은 없다. 내가 싫어하는 사람이 나와 닮았다는 끔찍한 사실을 인정하고 싶은 사람은 없을 거다. 내 동생의 얼굴, 내가 싫어하는 그 애의 얼굴을 차례로 떠올린다. 그리고 나. 이제는 용서해줘야 하지 않을까. 이제는 용서할 수 있지 않을까.
너를 위해 김광현 너는 오늘도 길 위에서 죽어간다. 길바닥에 마치 술을 진탕 마시고 드러누운 노숙자처럼 쓰러진 차가운 살덩어리. 그러나 노숙자와 네가 다른 점이 딱 하나 있다면 살덩어리 밖으로 살짝 삐져나온 시뻘건 내장들과 피 뿐이랄까. 불과 한 시간 전만 해도 네게는 팔딱거리는 심장과 쿵쾅쿵쾅 울리는 혈관들 사이에서 지금 아스팔트 위에 거무죽죽하게 달라붙어 있는 피들이 따뜻하게 숨을 내쉬고 있을 것이었다. 그러나 너는 너의 의지와는 전혀 무관하게, 네가 손을 쓸 수 없는 너무나도 큰 힘에 의해 처참히 짓밟히고 뭉개졌다. 차들은 도로 위를 쌩쌩 달리면서 마치 못 본 척 다시 한 번 너를 죽인다. 덜컥 하는 소리와 함께 너는 잠깐 뭉개지고 뭉개져 어느새 흔적조차 찾아볼 수 없게 된다. 로드킬, 말 그대로 길 위에서 비명횡사하는 그대들을 위한 단어이다. 단어, 우리가 평소 말하고 쓰는 단어들에게는 모두 자랑스러운, 혹은 말 못할 기원이 있다. 여기서 로드킬이라는 단어는 있어서도 안 될, 있어야 할 이유조차 없는 단어였다. 한 생명이 죽어간다. 그러나 그는 오늘 아침에 로드킬을 해버렸어 어쩔 수 없었지 뭐야 그는 한 생명을 죽인다. 한 가장을 죽인다. 한 세상을 죽여버리고 만다. 그러나 그는 실실 웃으면서 로드킬이라는 단어 아래 그의 살생을 정당화시킨다. 나는 너를 위로한다. 너는 너의 눈앞에 눈 깜짝할 새 다가온 죽음에 사소한 저항조차 못한 채 눈을 감고 말았다. 그런 너의 처절한 죽음을 사람들은 태워버리고 있다. 마치 아무런 가치 하나 지니지 못한 휴지 조각처럼, 너의 죽음은 로드킬이라는 단어 아래 조각조각 한낱 연기 되어 불살라지고 있다. 사람들은 한 생명의 죽음을 눈앞에서 맞이하고도 아무런 죄책감 하나 느끼지 못한다. 어쩔 수 없었어요 뒤에서 오는 차가 있을 때는 칠 수 밖에 없는 것이 운전자들 간의 암묵의 규칙이거든요 응, 그렇고 말고. 그래서 그는 상쾌한 아침의 도로, 혼자 도로를 질주하는 그는, 그래서 피비린내 나는 아침을 너에게 선사했겠지. 백석의 수라에서 너는 불가항적인 힘에 의해 너의 자식의 손을 놓치고 그 뒤를 따라간 너의 아내의 손 또한 놓쳤다. 인간 세상에서는 복지라는 이름으로 그들의 생명권을 지켜준단다. 그러나 가장 기본적인 권리, 너의 생명을 유지할 수 있는 권리를 인간들은 생각조차 하지 않는다. 너와 내가 다른 점은 무엇일까. 너는 넉 개의 발로 뛰어다니며 나는 두 개의 발로 걸어 다닌다. 나는 네가 하는 말을 이해할 수는 없다. 그러나 너는 코가 있으며 입이 있으며 귀가 있고, 무엇보다 펄떡펄떡 생명과 자유의 전주곡을 노래하는 살아있는 심장과 혈관 속에 흐르는 따뜻한 피가 있다. 그 것은 나도, 그들도 마찬가지이다. 아득한 저 옛날, 우리의 조상의 뿌리를 힘차게 거슬러 올라가 보면 너는 내가 되고 나도 네가 된다. 나는 오늘 아침 쓰러진 너를 보고 그 원초적인 본능에 울분이 솟구쳐 힘차게 펜을 움직이고 있다. 너는 살아야 할 권리가 있다. 아니 살아야 한다. 왜냐고? 너는 나니까. 너에게는 살아 숨 쉬는 생명이 있고, 비록 뜻을 이해할 수는 없지만 죽음이란 무서운 살인마 뒤에서 울부짖는 단말마의 비명이 존재하니까. 그러기에 나는, 그들은 너의 죽음을 애도하며 안타까워하고, 다시는 그런 일이 발생하지 않게 만전의 준비를 기해야 한다. 그러나 지금 가상의 종이 위에서 빠르게 움직이는 내 손가락은 그저 네가 맑은 눈망울에서 흘리는 마지막 눈물 한 방울과 다름이 없겠지, 더 이상은 의미가 없겠지. 그러나 내가 이토록 의미 없고 부질없는 짓을 해야 할 이유는 무엇일까. 나는 아직도 너의 애처로운 그 눈망울을 잊지 못한다. 너의 눈망울은 나에게 호소했지 나는 죽을 이유가 없어요 죽기가 싫어요 집에는 나를 기다리는 어린 아가들이 있어요 나는 죽을 수 없어요 그러나 내가 할 수 있는 일이 무엇이 있었을까. 나는 그저 유월의 따스하고도, 그러나 어딘가 한켠이 시린 햇살을 마음에 가득 머금고 너의 죽음을 깊이 애도하고 경건한 기도를 올렸을 뿐이지. 베르베르의 천사들의 제국에서는 말한다. 물 한 방울이 가득 담긴 대야를 넘쳐흐르게 할 수 있는 것처럼, 한 사람의 고양된 정신이 한 세상의 정신을 한 단계 높은 수준으로 끌어올릴 수 있다고 말이지. 그러기에 나는 오늘도 펜을 든다. 너의 죽음을 애도한다. 너라는 존재를 다시 한 번 기억한다. 너의 그 애처로운 눈망울이 내 앞에 오버랩 되어 어느새 내 눈시울을 뜨겁게 붉힌다. 너를 밤하늘 아름다운 은하수 한가운데 커다란 노란별에 새기지. 나는 말이지.
생각하다가 문득 평소에 나는 생각할 기회만 있으면 옆 사람과도잠시 단절하고 상상한다. 시시콜콜한 문제에 대한 불안감이나 기대감일 수도 있고, 시에 대한 생각일 수도 있다. 어떨 때는 혼자서 토론을 벌이기도 한다. 그렇게 내가 하는 생각들은 간혹 심오함을 뛰어넘어 내 세계의 언어를 만들 지경에 이른다. 그럼 그때가 돼서야나는 생각하기를 멈춘다. 행여나 내가 오랜 시간을 다듬어낸 소중한 생각이 내 의지와는 상관없이 발설되는 일이 있다면 기분이 썩 편치는 않을 테니 말이다.그렇다고 해도 하는 생각들의 결말이 전부내 세계의 언어가 되는 건 아니다. 그런 생각 보따리를 혓바닥으로 풀어내면 공감을 사기도 하고, 반론을 사기도 한다. 그래서 나는 생각이 절실할 때면 어린양처럼 조용히 있다가도가족이나 친구간의 소통을 할 때에는 양치기 소년도 되어서떠들고 다닌다. 그리고 내 세계의 언어나 소통을 뛰어넘는 무언가는 분명히 내 생각 속에 자리 잡고 있다. 생각하다가 문득 나는 무언가를 발견하고 생각하기를 멈추거나 더욱 심오하게 빠지기도 한다. 생각하다가 문득이라는말이 없다면 나는 내 생각을 밖으로 내비치는 일도 결코 없을 것이다. 소통하는데 막대한 손실이 생길 것이다.그렇다면 생각을 하다가 문득의 정체는 무엇인가? 문득이라는 부사가 가장 중요한 역할을 하고 있다. 내 생각이 혓바닥 끝으로 통할지와 더욱 깊은 뇌리로 향할지의 갈림길을 부여하는 다리인 셈이다. 하지만 그 다리는 분명하고 구체적이지 않다. 아마그래서 맘 편하게 말하거나 맘 편하게 더욱 깊이 파고드는 것일 테지. 지금 내가 쓰는 글도 생각하다가 문득 쓰는 글이다. 글을 써야지.라고 마음먹은 뒤에 분명히 어떤 글을 쓸까 생각을 했다. 하지만 역시나 문득이라는 다리는 여전히 구체적으로 떠오르진 않는다. 이미 계기나 동기를 지나온 뒤에 나오는 다리이기 때문에 계기나 동기도 아니거니와 생각의 절정이라고 하기엔 그렇게끝나가는 개념은 또 아니었다. 아마 문득이라는 다리가 없었으면 난 평소와 같이 문득이라는 멋진 다리를 내 생각의 과정이라고 믿지 않고 간과하고 살아왔겠지. 오늘 새삼 나는 이 문득이라는 다리에 감사한다. 분명히 이 글을 쓰도록 가장 큰 도움을 준 것도 문득이니깐.
비 오는 날은 싫다. 눈 내리는 날도 싫다. 하늘에서 떨어지는 것들은 항상 나의 무언가를 가지고 가버렸다. 그날은 눈이 왔다. 예고된 눈이었고, 예고된 죽음이었다. 눈을 맞았다. 따질 겨를도,성낼 겨를도 없었다. 시간은 참 무심했고 우리는 얼마간의 시간도 없었다. 그녀와 단 한 시간도 대면하지 못했다. 소설에 나오는 유서 따윈 없었다. 내게는 그녀가 없다. 그녀가 써준 편지 한 장 없었고, 그녀가 한 낙서조차 없다. 그녀가 생일 선물로사준 인형만이 덩그러니 남아 있을 뿐이다. 그녀에겐 별 의미 없을 인형 두 개가 내게는 의미를 가지고 다가왔다. 그 선물을 받을 당시의 상황도 기억이 안 나는데 갑자기 의미가 생겨버렸다. 그병실 안에서 나는 그녀를 지켜봤다. 그녀는 나와 아무런 상관없는 존재인 양, 싸움을 계속했다. 우리의 끝이었다. 그녀는 졌다. 그리고내 앞에서 모습을 감추었다. 다시 돌아오지 못할 길을 가버렸다. 그래, 돌아올 수 있는 길이 앞으로 얼마나있을까. 대부분의 길이 되돌릴 수 없는 길이 아니던가. 조그마한 내게 조물주와 같던 그녀 역시, 나와 같은 창조물일 뿐이었다. 오늘은 비가 온다. 시작되었음을 알려주는 좋은 비다. 나는 마음을 굳게 먹었다.누군가 빗방울을 집어던진다. 그가 어째서 빗방울을 던진 건지 나는 이해하지 못한다. 그는 다른누군가의 명을 받고 빗방울을 던졌으리라. 그렇지 않다면애꿎은 그 빗방울에 맞은 내 소중한 것이 이유 없는 죽임을 당한 것이 아닌가. 나는 비와 함께 갈 그녀를 사랑한다. 그녀는 나를 사랑하지 않을 것이다. 그저 나 혼자 그녀에게 정이 들었을 뿐이다. 조금만 시간이 더 있다면 그녀 역시 나를 사랑할지도 모른다. 하지만 죽음이란 녀석이 그러하지 않던가. 조금만 시간을 주면 될 것을, 그 조금만을 주지 못해 서두르는 녀석이 아닌가. 아직 가지 않은 그녀 역시 곧 죽으리란 것을 나는 안다. 그것을 말해주는 것이 바로 나의 감이다. 나는 그녀에게 가지 말란 말은 하지 않았다. 그저 나는 미안하다고 말했다. 내가 그녀에게 제대로 해주지 못해서 그녀가 죽어가고 있는 것이다. 내가 관심이 조금만 더 있었더라면 그녀가 그렇게 아파할 일이 없었을 텐데. 미안하다고 말하는데 눈물이 났다. 내 잘못이었음을 모르랴. 어찌 모르랴. 왜 모르랴. 사랑은 그저 마음이 아니라 관심과 배려라는 것을 왜 몰랐겠는가. 이번의 나는 그를 진정으로 사랑할 자격이 있었다.눈과 함께가버린 그녀처럼 내가 손쓸 조차 없게 보내지 않을 자격이 있었다. 나는 그 자격을 스스로 내쳐버렸다. 이제 샤미는 울지 않는다. 가버려라, 가버려. 비와 함께 가거라. 그래서 내 마음 또 울려버려라, 야옹.
토요일의 나른한하굣길 중에초록색 물체가 모로 누워 있는 것을 보았다. 의심했다. 저건 뭐지. 나는 그것을 분명히 동물원에서 보았다. 그것을 정의하는 이름도 안다. 호랑나비 애벌레. 그런데 이상하게 옴싹달싹하질 않더라. 뭔가 이상하다 싶었다. 그것은 이리저리 뒹굴고 꿈틀대어야 맞았다. 애벌레가 움직일 수 없는 연유는 그가 속박되어 있기 때문이었다. 무엇에? 가시에. 어릴 적, 얼굴에 박히던침만한 가시가 그의 등에 꽃혀 있었다. 나뭇잎으로 한 번 쓸어주니 삶을 갈망하듯 꿈틀거리더라. 나는 망설였다. 주위 사람들은 나를 보기 시작했다. 웅크리고 있는 나를. 아니 나의 이상한 행동에 주목했다. 두 번째는 애벌레에게 눈길을 보냈다. 아이들이 내 주위에서 빙빙 배회했다. 그것에게 지극한 관심을 표명한다. 어른들이 지지, 만지지 마. 그 신호를 계기로 아이들은 그냥 제 갈 길을 갔다. 그렇게 미울 수가 없었다. 왜 지지지? 무언가가 죽는 것을 바라보는 것이 지지인가? 아니면 무언가가 죽는 것이 지지일까? 그리고 아이들이 그것을 지지라고 여기게 될까. 나는 가시를 빼 주려고 입술을 앙문다. 그것을 잎으로 싸고 가시를 살살 건드린다. 살 수 있어. 살 수 있다. 꿈틀. 그것이 작게 흔들렸다. 그리고 나를 중심으로 한 세상이 흔들렸다. 애벌레에게서 손을 뗐다. 나는 그 때 지진이 난 줄 알았다. 전율했다. 무서웠다. 그것이 떨리는 것이 내게는 실로 어마어마한 것이었다. 나는 겁을 집어먹었다. 서서히 일어나, 그것을 뒤로 하고 도망갔다. 한 발 한 발 걸음을 내딛었는데 수치스러웠다. 티끌 같은 흔들림에 내가 어떻게 반응했는지. 그런 자세로 더 크고 더 미세한 사람의 마음을 건드릴 수나 있는지. 난 자격이 없었다. 글을 쓸 사람의 자격. 생명을 마주하는 생명 본연의 자세. 눈물이 죽죽죽죽죽죽죽죽 쏟아져서 아무도 마주치고 싶지 않았다. 나의 꿈이 의사가 아니어서 다행이라고 생각했다. 내가 글을 쓰기도 전에 이런 사실을 알다니 불행이라고 생각했다. 몇 시간 후에 시체를 뜯어먹을 개미는 새까맣게 몰리고, 애벌레는 갈색으로 굳었다. 끝나 버렸다. 그렇게.
비가 그쳤다. 어젯 밤부터 내리던 긴 비는 찰나의 순간에 갑자기 내리기를 멈췄고 바닥에 고인 빗물웅덩이들만이 비가 내렸다는 사실을 가리켰다. 장마 였기때문에 날이 쉬이 갤것같지는 않았지만 하늘은 비가 오던 때보다 점점 보다 더 육중한 무게를 버티고 있는듯이 보였고 구름은 알알이 큰 빗방울들을 간신히 잡아 냈다. 차마 떨어뜨릴 수 없다. 하늘이 튿어진, 그 펄럭이는 자락 끝에 선 우리는 흐르는 비에온몸을 적신 채너덜거릴것이다. 그리고 비가 오기 시작한 어제의 긴 밤을 생각할것이다. 아마 처음 맞았던 비도 떠오를지 모른다. 그것은 절대 따돌리지 못하고 나를 쫓는 종이 한 장이기 때문이다. 내가 더러운 책상을 정리하다가 발견한 구겨진 하얀 종이같은 것이기 때문이다. 어디엔가도 쓰기 뭐해서 그것의 날렵했던 과거를 안타까워 할 그런 것이다. 그리고 나는 발이 드러난 슬리퍼 사이로 스미는 빗물들에 젖어가겠지. 그래도 나는 흘려보내기를 바래 본다. 비가 좀 내리는 것이 더 좋다. 많은 사람들이 걷다가 흠뻑 젖는 장면을 그려본다. 왜냐면 그럴 땐사람들이 비에 젖은 것이 혼자인것처럼느끼지 않기 때문이다. 갑자기 내리는 폭우의 한가운데서 우왕좌왕하는 눈들이 마주치기를 원한다. 우산대신 쓴 두손을 서로 쳐다보면 좋겠다. 나는 그런 것이 좋다.
놀이터에 산책을 나왔다. 기분도 우울하고 그런데 너무 집에만 있으면 기분이 더 우울하고 꽁기꽁기 해 질 것만 같아서.. 그네에 앉았다. 우리나라 그네랑 같은 모양이네? 한국에 온 것만 같았다. 룸메랑 둘이서 꼭 어린아이가 된 것 마냥 신이 나서 미끄럼틀도 타고 이것 저것 타면서 놀았다. 그런데 시소 시소가 갑자기 너무 타고 싶어서 룸메를 불렀다. 둘이 시소를 타려는데 시소는 우리나라랑 다르더라. 우리나라는 언제나 한쪽은 한 쪽에게 눌리고 언제나 한쪽이 한 쪽을 짚 밟고 올라가야 하는 구조지만 여기 시소는 언제나 평등했다. 어느 쪽으로 치우쳐 있지 않고 언제나 평행을 유지하려는 듯이 그렇게 꼿꼿하게 일자로 서 있었다. 그거를 보면서 갑자기 눈물이 터졌다고 하면 이상하겠지. 그런데 난 눈물이 났다. 천천히 내 볼을 타고 내리고 있더라 한줄기의 따듯한 물이. 오늘의 나를 보는 것만 같았다. 오늘 그저 지나가듯이 본 시험에 기분이 꽁기꽁기 해져 있던 이유를 알 것만 같아서. 한국의 사회는 한국의 시소처럼 누군가를 짚 밟고 올라가 최고로 높이 올라갔을 때의 기분이 좋은 것이라고들 한다. 그저 우리는 평등하고 싶을 뿐인데 서로가 서로를 짚 밟고 올라서서 기분이 좋아야만 하는건지 하지만 여기의 시소는 항상 공평하게 유지하려고 애쓰고 있는 것만 같았다. 항상 누군가를 짚 밟아야 하는 것이 아닌. 더이상 사랑하는 친구는 없다 짚 밟을 경쟁상대만이 남아 있을 뿐. 언 듯 지나가다가 들은 말이었다. 비록 나는 도망 온 겁쟁이지만 만약 내가 저런 말들을 조금이라도 많이 들었다면. 지금의 온전한 상처가 많지 않은 심장을 갖고 있지는 않겠지. 오늘도 겁쟁이인 나에게 저런 면죄부를 주고 있다. 상처가 많지 않게 하기 위한 최선이었다고. 그저 겁나서 도망 온 주제에. 그저 지나가듯이 본 시험과 나를 울린 여기의 시소는 나를 너무 많이 생각하게만 한다.
나는 많은 지식인들이 노동 을 찬양했다는 걸 알고 있다 . 최근에 다녀 온 코르다전 에서 체 게바라의 에피소드를 통해 다시금 이를 확인할 수 있었다 . 쿠바 혁명 이후의 일이다 . 쿠바의 첫 사탕수수 수확기를 시운전하는 체 게바라가 시운전하는 모습을 사진에 담기 위해 코르다는 그를 찾아갔다 . 코르다는 말했다 드디어 뵙는군요 . 사탕수수 수확기에 관한 기사를 쓰려고 왔습니다 . 그러자 체는 코르다에서 사탕수수를 베어본 적이 있느냐고 물었다 . 코르다가 없다고 대답하자 체는 수행원 한명을 불러 이렇게 말했다 . 이 사진작가에게 마체테 칼을 하나 주시게나 . 사탕수수 수확에 참여할 수 있도록 ! 이어 코르다에게 아침마다 사탕수수를 베어보게나 그리고 다음 주에 다시보기로 하세 . 결국 코르다는 직접 사탕수수를 베는 노동을 경험하고서야 체의 사진을 찍을 수 있었다 . 노동의 본질은 생산에 있다 . 자신의 에너지를 쏟아내 가치를 생산한다 . 그것은 육체적 노동일수도 있고 , 정신적 노동일수도 있다 . 그런데 사람들은 노동에 우열 관계를 정립시켜 인식해왔다 . 지난 세기 우후죽순 터졌던 혁명운동은 사실 노동에 대한 차별에 저항한 것이다 . 자본을 가진 부르주아가 책상에 앉아 펜대를 굴릴 때 프롤레타리아는 작업장에서 시간도 없이 일하는데 각각의 대우는 파격적이다 . 마치 두 노동 간의 간극이 인류의 역사를 쭉 늘어뜨려 놓은 듯 끝도 없이 뻗어있는 형색이다 . 물론 정신적 노동의 성취가 인류를 진보시켜 작금의 경지에 도달시킨 건 인정한다 . 하지만 육체적 노동이 동반되지 않았더라면 코페르니쿠스적 전환에 도달했을 지라도 뇌세포 속에 안장되었을 것이다 . 세상을 변화시킨 건 책 그리고 땀이다 . 나의 아버지는 노동자이다 땀도 많이 흘리신다 . 시민들의 발인 버스를 운전하신다 . 본인은 종종 내가 무능력해서 , 가난해서 미안하다고 말하시지만 내게 그런 사과는 사치다 . 눈물 젖은 빵을 먹어보지 않고서 어떻게 가난을 논할 수 있겠는가 ? 가난을 몰랐더라면 검소한 생활습관이나 빈자에 대한 배려를 모르고 살았을 것이다 . 한번은 아버지에게 옛날에는 귀족이셨잖아요 하고 농담을 던진 적이 있다 . 아버지께서 웃으시긴 했지만 그 기사랑 이 기사랑 같니 라며 웃음을 거두셨다 . 씁쓸한 웃음이었다 . 내가 아버지께 해드릴 수 있는 거라곤 아버지 얼굴에 웃음을 선물하는 것뿐인데 그것마저 잘 안될 때가 있다 . 일을 마치고 새벽에 돌아오시는 아버지를 마중 나가 가볍게 인사하고 대화는 단절된다 . 덜어내려 해도 손닿지 않는 가슴 깊은 곳에 앙금이 남아 있어서다 . 비교적 조용한 사춘기를 보내고 나는 스스로를 정신적 노동자 로 , 아버지를 육체적 노동자 로 정의했다 . 이분법의 철저한 질서는 의식의 그림자에서 차곡차곡 벽을 쌓아올렸다 . 어린 시절 버릇없는 나를 향했던 아버지의 주먹질과 발길질 , 그것보다 두려움을 느끼게 하는 표정과 목소리가 현재의 아버지에 겹겹이 오버랩되며 내 스스로를 아버지와 격리시켰다 . 또 , 하루 종일 힘들게 일하고 다음 날 쉴 때 무기력하게 거실에 누워 텔레비전을 시청하는 , 그러면서 화이트보드에 텔레비전은 나를 바보로 만든다 라는 문구를 적어놓은 , 아버지를 보며 답답함을 느꼈다 . 지긋지긋한 가난을 한탄하면서 그 굴레로부터 전혀 탈출의지가 보이지 않는 노동자 아버지를 보며 심지어 한심하다는 생각을 한 적도 있다 . 아버지에 대한 모순적 감정은 가장의 역할과 본연의 인성이 충돌을 빚으면서 격화되었다 . 그러던 중 아버지는 예기치 않은 큰 사고를 당하셨다 . 전에도 몇 번 접촉사고를 냈긴 했지만 차만 찌그러지고 몸은 성했다 . 나는 그때마다 아버지의 건강을 걱정하기에 앞서 사고로 인한 경제적 손실을 생각하며 속상해했다 . 하지만 이번 사고는 단순한 손익 계산으로 끝날 건이 아니었다 . 운전석에서 작은 폭발이 일면서 온수가 아버지의 얼굴을 덮친 것이다 . 만약 운 나쁘게 물이 눈에 들어갔거나 얼굴 전반을 적셨더라면 나는 아마 지금 이 글을 쓸 수 없는 상황일지도 모르겠다 . 그만큼 우리 가족에게는 일생일대의 위기상황이었고 , 다시는 일어나선 안 될 안전사고였다 . 사고 후로 병원에서 아버지가 하신 전화내용이 떠오른다 . 아버지는 담담한 목소리로 당신이 죽음을 비껴갔다고 , 덕분에 함께 살 수 있는 시간이 더 생겼다고 말씀하셨다 . 나는 그때 당시 아버지의 전화가 귀찮았다 . 버스로 무언가를 심부름 시키거나 잔소리 같은 말을 하는데 어느 순간부터 전화를 받지 않았다 . 그 전화도 통화 도중에도 빨리 끊어지길 바라는 생각밖에 안 들었다 . 그리고 세월 흘러 나는 어느 정도 철이 들었다 . 마음속에 고이 간직한 앙금을 소화시켜 배출해내진 못했지만 많이 유화된 상태이다 . 나는 아버지의 인생과 , 우리 가족의 운명을 매장시켜버릴 수도 있었던 핵폭탄이 빗겨간 자리 위에 서서 생각한다 . 상상하고 싶지도 않은 상황이 현실로 눈앞에 닥친다면 나는 버티지 못했을 것이다 . 미래에 대한 막연한 불안감 , 재능에 대한 불신 , 꿈의 불확실성 등이 계절이 순환하듯 가끔 머릿속에 혼돈을 일으키는데 가족이란 정서적 울타리가 , 아버지란 기둥이 없었다면 나는 그대로 카오스의 소용돌이에 전복되었을 것이다 . 나와 우리 가족에게 주어진 행운을 상기하며 안전사고 에 대해 말해보려 한다 . 나는 니코스 카잔차키스의 그리스인 조르바 란 작품을 매우 좋아한다 . 서재에 갇혀 있는 지식인이 아닌 세상에 나와 투쟁하는 실천적 지식인을 소박하게 그려냈기 때문이다 . 조르바는 가식도 없고 정말 순수하게 자기가 옳다고 생각하는 것을 행동으로 옮긴다 . 정신적 노동으로 지식을 얻어내든 , 육체적 노동으로 지식을 실천하든 다 좋다 . 그런데 노동자에게 가장 중요한 건 바로 생명에 대한 보장 , 안전이다 . 안전이 전제되지 않고선 어떤 노동이든 완벽해질 수 없다 . 완벽한 노동 , 지식인들이 예찬하는 노동이란 생산해내는 것이다 . 그것은 바로 자신과 가족의 행복이다 . 안전한 노동자가 생산해낸 행복이 모이고 모여 온 세상이 행복으로 만연하는 날 , 지난 세기 마르크스주의자들이 진정으로 얻어내고자 했던 혁명의 성취가 아니었을까 . 
사람으로서 태어나서 불편한 것이 있다면 바로 의무라는 강제력일 것이다. 내가 좋아서 하건 싫어서 하건 하는 행동에는 무조건 의무라는 족쇄가 내 온몸을 휘어 감는다. 가령 내가 자원봉사를 한다고 치면 분명 나는 얻는 것도 없고 남을 위해서 하는 것인데도 불구하고 이 일을 쉽게 그만둘 수도 없고 그렇게 한다면 세간의 비난이 쏟아진다. "애초에 그따위로 할거면 왜 시작했는가." 따위의 비난들 말이다.
벚꽃은 다 지고, 벚꽃이 피었던 그 자리에 푸릇푸릇한 나뭇잎이 자라난 지금은 5월 말, 초여름을 앞둔 애매한 늦봄이다. 예년보다 매서웠던 추위에 모든 것이 얼어붙어 있었던 것이 무려 3월 초에서 중반까지. 그만큼 올해의 겨울은 혹독했다. 이제 봄이 와야 되는 시점에서 추위가 꼬장을 부리는 바람에 우리는 벚꽃이 언제쯤 필까 하고, 목을 쭉 빼놓고 오랫동안 기다려야 했다. 꽃 없는 봄은 허전하니까, 우리의 마음도 같이 허전했었다. 그랬던 것이 꼬장 부리던 추위를 따스한 햇살이 끌어내리면서 목련이 피고, 그 뒤를 이어 음죽음죽 하던 벚나무 가지가, 오래 기다렸지? 라며 성대하게 벚꽃들을 펑펑, 불꽃놀이 하듯이 피워냈다. 오랜 기다림 때문이었을까, 벚꽃은 내가 살면서 보아온 매년의 벚꽃들 중에서 과연 으뜸이었다. 공원을 덮어버린 분홍색, 그리고 흰색의 꽃구름은 보는 사람의 마음까지 만개하게 만들었으니까. 생각해보면 벚나무는 혹독한 겨울을 견뎌내며, 오냐, 봄이 와봐라, 이 추위의 설움을 모두 폭발 시켜버리겠어 라며 준비해왔던 것일지도 모른다. 시기적으로 적응하기 힘들었고, 내 삶에 직접적으로 연결되는 고민들에 사로잡혀 있던 나로서는 만개한 벚꽃들이 반가울 수밖에 없었다. 꽃들을 바라보는 순간만큼은 나의 모든 걱정이나 고민들을 잠시나마 내려놓을 수 있었으니까. 그러니까 벚꽃에게 따뜻한 위로를 받은 기분이었다. 인생의 겨울 동안, 가슴 속에 담아두었던 모든 상처들이 벚꽃의 위로를 받자 조금은 가벼워진 기분이었다고 할까. 생각해보면 나는 상처를 항상 가슴 속에만 묻어두려 했었다. 사람마다 저마다의 상처를 지니고 있기 때문에 내 상처가 더 크다, 작다 할 순 없지만, 내 마음 속에 쌓여있던 상처가 나에게 있어서는 큰 아픔이었다는 것은 분명한 사실이다. 어쩌다가 상처를 마음속에 모으는, 그런 괴상한 괴벽을 갖게 되었던 것일까, 하니 감을 잡기가 어렵다. 상처가 뭐 좋은 것이라고 그렇게 비축해대게 된 것인지. 어렵긴 하지만 추측해보자면 아마도 가장 오래된 기억의 시점, 즉 내가 기억할 수 있는 가장 먼젓번 기억의 그 시절, 아무것도 모르던 그 시절의 입은 상처에서 유래된 것이 아닐까 싶기도 하다. 그 시절에는 상처를 입었을 때 어떻게 대처해야 할 지 몰랐으니까, 아마도 나도 모르는 사이에 마음이 먼저 상처를 가슴 속에 품은 것이 아닐까. 그렇게 첫 단추를 꿰고 나니까, 그 방법을 무의식중에 최선이라 여기며 써온 듯하다. 그로 인해 상처의 경중에 관계없이 나는 그저 마음속으로 상처를 쌓아만 간 듯 하다. 그렇게 마음으로 품어서 소화해내면 좋겠지만, 상처라는 것이 유독 물질이기 때문에 쉽게 소화할 수가 없다. 그 당시의 어린꼬마가 부모의 이별 앞에서, 그리고 자신과 부모와의 이별 앞에서 태연할 수 있었겠는가. 당연히 그러한 상처들은 마음속에서 유독물질을 마구 뿜어대며 곳곳에 스크래치를 내놨으리라. 한마디로, 소화해내지 못했던 것이다. 다행히도 소위 말하는 삐뚤어지는 길로는 빠지지 않았지만, 그런 충동을 느낀 적은 수없이 많았고, 자살을 생각한 적도 없지 않은 것이 사실이다. 이런 상처가 가끔씩 마음에서 수면으로 떠오르는 날이면, 나는 혼자 문을 걸어 잠군 뒤 울곤 했었다. 그게 치유법이라 생각했고. 그러나 그것은 삭히는 것뿐이었으니. 이 삭힘이 버릇이 되자 그 누구에게도 상처를 고백하고 위로를 받지 않게 되었다. 그러면서도 이렇게 견뎌내면 더 성장하리라는 어리석은 생각에만 빠져 있었고. 상처를 혼자 견뎌낸다는 것은 쉬운 일이 아니다. 아니 굉장히 어려운 일이다. 어쩌면 불가능할 지도 모른다. 내가 완전히 견뎌냈다 생각해도 속은 전혀 아닐 테니까, 분명 어딘가에 상처의 잔재가, 상처가 낳은 또 다른 상처가 있을 것이다. 그에 비하면 고백과 위로라는 것은 얼마나 확실한 해독제인가! 나는 어리석었다. 속으로 삭힐 것이 아니라 나 이러이러해서 아프다, 위로해 달라고 말했더라면, 그 상처는 자연스럽게 나았을 텐데. 고백하는 것이 두려웠을까. 그러나 정상적으로 생각해보면 상처를 견뎌낸다는 이 무식하고 무모한 용기보다도 상처를 고백하는 용기를 내는 것이 훨씬 쉽지 않은가! 눈 앞에 서있는 벚나무를 보라. 벚나무는 겨울의 혹독한 시련과 고난을 겪으며 상처를 입었다. 만약 견뎌내기만 했더라면 벚나무는 꽃을 피우지 못했을 것이다. 그러나 봄비의 촉촉한, 그리고 햇살의 따스한 위로에 몸을 부비며 벚나무는, 그렇게 벚꽃을 피워낸 것이 아닌가! 추위를 견뎌낸 벚나무도 굳건해서 좋지만은, 햇살에 몸을 부비며 피어나는 벚꽃이야 말로 아름답지 않은가! 그리고 그 벚꽃이 다 지면 피어나는 나뭇잎들. 상처를 모두 훌훌 털어낸 모습이 아름답기만 하다. 그리고, 부럽다. 떨어진 벚꽃에게 위로 받았고, 떨어진 벚꽃을 위로했었던 지난 봄의 절정, 벚꽃이 나를 위로해줬듯, 이 세상은 봄이라는 계절의 위로를 통해 여름을 홀가분 한 마음으로 맞이하는 것인지도 모른다. 지금은 파릇파릇한 나뭇잎들이 시원스럽게 그늘을 만들어 주고 있다. 그 그늘 아래를 걸어가며, 나는 또 한 번 위로를 받고 있다. 세상도 햇빛과 비가 벚나무를 위로해주었던 것처럼 서로를 위로해주고 토닥여 줄 수만 있다면, 저마다 꽃을, 그리고 나뭇잎을 만개할 수 있지 않을까? 애매한 늦봄의 한 자락에, 벚나무 아래에서 위로를 받았던 일을 떠올리며 글을 마친다 .
준비가 안됐는지 모른다. 아니 그보다는 내가 너무 아플지도 모른다 뭐가 맞는지 나는 잘 모른다 진지하게 생각한 적도 누군가와 의논 해 본 적도 나는 없다 그저 무기력하게 나만의 창살 앞에 널부러져 있을 뿐이니까 그저 그렇게 하루를 꾸역꾸역 넘기고 불을 삼키는 심정으로 고독을 말라비틀어 버리면 족했다 숨기고 숨겨서 남이 의식할 수 없게 춥지만 목화로 감싸고 열불이 나지만 물로 삼키는 그런 상태 미친척 기뻐진 희망찬척 야심차지는 그런 상태 슬펐다 물론 지금도 많이 슬프다 하지만 슬픔의 항체는 그렇게 어렵사리 나오는게 아니었기에 난 쉽게 하루를 넘기고있다 나를 좋아하는 사람들이 있다 내가 밀쳐내도 날 끌어안는 그런 사람들이 있다 이럼에도 나는 정말 못났다고 느끼는건 난 그들을 위해 열심히 살자가 아닌 난 쓰레기니까 하루빨리 쓰레기통에 들어가자는 거였다 내 그릇된 배려는 날 좋아하는 사람들을 눈물짓게 만들기에 완벽했다 하지만 그들은 울지 않더라 오히려 날 위해 웃어줬다 오렌지의 향으로 나에게 웃어줬단 말이다 내가 미쳐버렸으면 좋겠다 사리분별 하지 못했으면 좋겠다 . 스무살을 두려워 하는 내가 앞둔 나의 스무살에게 보내는 짧디 짧은 회고록 잠들지 않은 잠에 취한 내가 너에게 보내는 노래 웃으며 춤추자 사랑한다 사랑해
최근에 들어서서 TV 를 켜면 꽤나 매혹적인 여성들이 많이 나온다 . 자신 몸의 윤곽을 어필하고 남성들의 성욕을 자극하는 장면들 말이다 . 특히 이런것에 민감한 것은 여성들인데 , 다이어트를 원하며 이쁘고 날씬하고 섹시해 보이기를 원하면서 야한 것을 좋아하는 남성에 대해서는 굉장히 불쾌한 시선으로 바라보곤 한다 . 물론 모든 여성이 그런 것은 아니고 개중에는 섹스라는 것이 만족 에 입장에서 행해지는 것을 당연히 하는 개방된 여성도 있긴 하지만 대부분의 여성들은 이런 모순적 관계를 원하는 것이다 . 나는 섹시하고 관능적이게 보이고 싶고 그래서 미니스커트 같은 남자의 시선을 끄는 옷을 입지만 이건 나를 위한거지 절대로 남이 보라고 입은 것이 아니야 . 라는 말도 안 되는 모순관계를 정당화 하는 것이 대부분의 여성이라는 것이다 . 보편적으로는 그렇다고 쳐도 하여간 요즘 젊은이들에게 섹스라는 것은 서로간의 즐거움을 위한 도구로 용인 되는 경우가 많다 . 그만큼 섹스에 대해 관대해진 세상에서 아직도 평범한 섹스가 아닌 다른 형태의 성욕을 요구한다면 그것은 변태로 치부되어 버린다 . 서로간의 합의 속에 이루어지는 동성섹스나 SM 플레이 등마저도 변태가학행위라고 규정지어버린다 . 물론 성욕이라는 것이 인류 번식을 위해 있다고 하기는 하지만 이미 그 성욕이라는 것을 상품화 시켜 판매하는 시점에서 더 이상 자신의 쾌락을 위해 변태적 행위를 하는 것을 그저 비판만 하는 것은 옳지 못하다 . 가령 서로 자위하는 모습을 보고 최고의 쾌락을 느낄 수 있다면 , 그 커플은 섹스라는 행위 대신 서로간의 자위로 성욕을 해결할 수 있는 것이다 . 서로간에 좋아서 하는 어떤 플레이라도 타인에게 피해를 주지 않는 범위에서 한다면 전혀 문제 될 것이 없다는 것이다 . 더 이상 성욕이라는 것이 고귀하고 지켜야 할 그런 성스러운 존재가 아니다 . 서로를 탐닉하고 음미하는 것에 대해 거리낌이 없다면 어떤 플레이를 하던지 간에 타인은 그들에 대해서 비난할 자격이 없다 . 말마따나 변태적 눈으로 바라보여지기 싫다면 그런 관능적 복장을 입지 않으면 되는 것 이다 . 핫팬츠는 더워서 입는다는 것이 말이나 되는가 . 그럼 남성들은 미쳐서 무릎까지 오는 반바지를 입고 돌아다니는가 ? 남이 어떠한 성적 욕망을 가지고 있건 간에 그것에 대해 참견할 권리는 아무도 갖고 있지 않다 .
바람을 머금고 도로 사이를 서성거리는 저 물체. 자유로워도 보이지만 뭔가에 얽매인 듯한. 길을 따라 저기 낙엽들이 보여주는 지표를 따라 가는 비닐봉지 그렇게 빠르지도, 그렇게 똑바로 가는 것도 아니지만. 언젠간 지표를 따라 끝에 도착하겠지. 차들이 지나는 소리에 무섭고 작아지는 느낌도 받을 것이고 밤의 어둠에 외로움도 느끼겠지. 하지만 언젠가는 저 살랑이는 몸짓으로 끝에 도착하겠지. 언젠가는.
이미 추억이라며 이젠 웃을 수 있는 그때 이야기를 해볼까 해 쪼다야. 네가 이 글을 읽을 수 있을지는 모르겠지만 나는 하려고 해 만약 이글을 본다면 너도 나처럼 아그땐 그랬었지 하고 웃을 수 있어 줬으면 좋겠어. 아니겠지, 아니겠지 했었는데. 설마 설마 했었는데. 그래서 나는 우리의 또 다른 친구에게 말을 했지 그땐 그 친구도 내가 너무 예민하게 그러는 거 아니냐며 그렇게 웃어넘겼었지. 하지만 쉽게 웃어넘길 수 없을 만큼이 되었지 언제나 나를 먼저 챙기던 네가 내가 모르는 사람을 더 먼저 챙기고 나랑 놀고 있었을 시간에 내가 모르는 사람과 놀고 나에게 와서 내가 모르는 사람의 이야기를 했지. 나한테 먼저 연락은 더 이상 오지 않았고. 다른 친구마저도 나한테 우리보고 싸웠느냐고 할 정도였었지. 처음엔 그저 섭섭했지. 그래도 너에게 일 순위는 옛날과 같이 나일 거라고 장담하고 말았었지. 하지만 그것도 잠시, 점점 자신감을 잃었었지. 너는 변했지. 믿었던 너는 다른 사람과 다를 거 없이 나를 버리고 떠나가고 있었지. 나는 또 마음에 준비를 해야겠다고 직감처럼 느끼고 있었지. 그러면서 나에게 화가 났지 왜 항상 내가 믿었던 사람들은 나를 버리고 나에게 멀어지고 그러는 걸까 하며 그러면서 너에게 실망을 했지 다른 사람과 다를 거라 믿었던 너가 다른 사람들과 다를 것이 하나도 없었다는 것에. 슬퍼서 눈물이 났었지. 더 이상 참을 수가 없었지 마지막 남은 우리의 약속까지 깨려는 너에게. 시험이 끝나는 마지막 날 나는 마지막 희망이라도 붙잡아 보려는 심정으로 기분 좋게 너를 만나러 갔지. 나는 너와 이야기를 하길 원했지. 하지만 내 눈조차도 안 마주치는 너에게 점점 실망과 함께 화가 났지. 내가 무슨 이야기를 할지 알았던 너는 내 입을 막기 위해 다른 친구들을 불렀지. 정말 화가 머리 끝가지 나버린 나는 친구 하나와 함께 가던 길을 멈추고 잊을 수 없는 그 카폐로 들어갔지. 하지만 넌 나와 친구가 없어진 걸 알면서도 연락 한번 오지를 않았지. 그렇게 전화해서 할 말이 있으니 너 혼자 이 카페로 오라는 일방적인 말만 하고 대답도 듣지 않은 채 전화를 닫아버렸지. 바로 오는 너의 전화를 난 받을 수가 없었어. 네가 갖은 핑계를 대며 오지 않을까 봐 겁이 났거든. 끝내는 너가 왔어. 화가 날 대로 난 나는 너를 정말 한 대 칠 것만 같았거든? 하지만 너를 보는 순간 멈출 수 없이 서러움이 밀려와 눈물이 날 것만 같더라. 너를 때리고 싶었던 마음은 이미 저 안드로메다로 가버린 지 오래고. 나는 너에게 물었지. 나에게 할 말이 없냐고. 기다렸어 너가 먼저 미안하다고 그런 게 아니라고 말해주길 기다렸지. 하지만 너는 말이 없었지. 나는 말했지 모든 걸 너는 울기 시작했지. 나는 화가 난 마음에 할 말 못할 말 가리지 않고 너에게 말을 했지 이러면 안 되는 걸 알면서도 너의 마음에 비수를 꽂았지. 모든 걸 네 탓으로 돌렸지. 너는 묵묵히 내 말을 받아 드렸지. 나는 모질게 너를 뿌리치며 가라고 했지. 끝내는 같이 일어날꺼였으면서. 너는 가는 길에 옛날처럼 내 손을 다시 잡아 줬지. 그렇게 꺽꺽거리며 울면서도 하지만 난 네 손을 잡을 수 없었지. 눈물이 날까 봐. 난 끝까지 너를 냉정하게 쳐내고 집에 와서 참았던 눈물을 터트렸지. 모진 말을 듣고 눈물 흘리는 너에게 울지 말라고 말해주지 못해서 휴지 한 장 쥐어주지 못해서 손잡아주지 못해서 너무 미안해서. 그렇게까지 냉정하게 대해서 정말 떠나갈까 봐 정말 내가 가랬다고 나랑 놀지 말자고 했다고 너가 나를 모르는 척 할까 봐 겁이 나서. 그렇게 펑펑 울었었지 나는. 노력이 필요했지 나에게는 널 기다려줄 인내심이 넌 다시 나에게 돌아올 노력이 난 정말 너가 좋았거든 평생 동안 알고 싶었고 만약 우리가 연락이 끊긴 뒤에도 아..나에게 그런 친구가 있었어. 할 만한 친구였거든 평생 잊지 못할, 그런 친구. 사실 화가 난 게 아니었던 거 같아 그냥 너무 섭섭했던 것뿐이지. 그냥 너를 잃고 싶지 않았던 것뿐이지. 조금 있으면 네 생일이야 쪼다야. 여기 오고 나서 너가 너무 보고 싶어. 너 같은 사람은 여기엔 없는 것 같아. 너처럼 나를 이해해줄 수 있는 사람이, 너처럼 나를 걱정해 주는 사람이, 너처럼 나를 너무나도 잘 아는 사람이, 너처럼 편안한 사람이. 친구야 보고 싶다. 너와 만나면 할 일이 없어도 편했는데 아무 말 하지 않아도 좋았는데. 요즘 너와의 추억들이 많이 떠올라. 아무리 살아도 너와 똘끼 같은 사람은 만날 수 없을 것만 같아. 보고 싶어. 우리 이제 그 따듯하지만은 않던 그날의 슬픔은 웃자. 원래 싸우면서 친해지는 거라잖아? 더 이상 나에게 죄책감 갖지 마. 더 이상 너에게 죄인이라는 수식어를 붙이지 마 우리 다 같이 웃자 좀. 응? 편지를 쓴 건 아니고 이렇게 편지 쓴 것처럼 쓰고 싶어서 한번 써 봤어요. 편지는 아니에요쪼다랑똘끼는 제 친구들 별명이에요
시험,시험 작은 소리 하나하나가 내 귓가에 박혀 들어오는 고요한 시험시간 나는 오늘도 내 인생을 작은 검정 동그라미하나에 걸고있다
그저 그런 그냥 쓰는 이야기 그냥 써내려 간다. 아무 힘도 없이 그냥 그저 그렇게 써내려 간다. 어떤 소재도 없이 일상을 적는 일기도 아닌 그저 그런 글을 써내려 갈 것 같다. 하루하루 어떤 생각을 할까. 무엇보다 지금 내게 필요한 생각들과 태도는 무엇일까. 지금의 상황 속에서 내가 무엇을 함으로써 얻을 수 있는 건 무엇일까. 지금 거울을 보면 무엇이 보일까. 무슨 생각을 담고 있는 존재가 비칠까. 그 안에 누군가는 무슨 생각을 하고 있을까. 그 모습이 어쩔 땐 선명하기도 하면서 때론 희미해서 머릿속을 뒤집어 놓는 그 얄팍한 존재는 누구일까. 그저 그런 그냥 쓰는 이야기일 뿐인데 내 안에서 속삭이는 자아는 누구일까. 누군가를 생각하면 마음의 일부분이 아려오기도 하고 하루의 반을 생각 속에서 헤매기도 하며 또는 불타오르는 격노의 감정을 추스르지 못하여 바동바동 대곤 하는데 그 감정은 무엇이 불러일으키는 것일까. 차라리 모든 감정을 누군가에 통제해주어 내가 보이지 않는 거울 속에서도 비치지 않게, 여러 사람들이 보는 내 모습이 하나로 통일되어 버린다면 그저 그렇게 어딘가를 뚫어지게 바라볼 수 있는데 그것이 안 되는 이유는 뭘까. 희망과는 반대로 마음을 제멋대로 통제하고 맛을 보는 저승사자와 같은 무서운 존재 때문에 홀로 어떤 감정 때문에 울먹이고 헛된 아우성을 외치는 나의 모습이 안타깝다. 모든 것이 자유로이 이루어진다면, 스스로 무엇이든지 통제할 수 있다면 아니, 통제할 것도 없이 내 마음이 세상을 지배할 수 있다면 실현되지 못할 심상을 그릴 필요도 없는데. 그저 그렇게 써내려가면서도 이슬이 맺히는 무거운 마음을 어찌할까, 누군가가 저 멀리서라도 내 바람만큼 그 무언의 마음을 조금이라도 읽어준다면 그것만으로도 만족할 수 있을까. 누구는 나와 다른 이야기를 써내려갈까, 내가 바라는 누구를, 무언가를 그 누구는, 무언가는 알 수 있을까. 겉으론 조금 보이면서도 말하지 않는 심정을 어떻게 말할 수 있을까. 그저 그런 그냥 쓰는 이야기이면서도 그저 그렇지 않은 희망을 품는 건 다소 억지스럽지 않을까. 오늘이 조금의 기대에 부응했다고 내일이 풍족한 기쁨을 맛볼 수 있으리란 헛된 소망에 잠 못 들지 말자고 하염없이 채찍질하면서도 그 조그만 속삭임이 멈추지 못하는 이유는 무엇일까. 그냥 알아준다면, 오늘의 내가 누구인지 그렇지 않으면 내일의 내가 누가 될 수 있는지 이것도 아니라면 모레의 나는 무엇을 다시 향하거나 멈출 수 있을는지를 흔적으로나마 알게 해준다면 요동치는 마음은 잠시라도 정지할 수 있을까. 매순간 무엇을 부르는 애타는 마음이 언젠가 복받쳐 오른다면 그것이 누군가에게 무엇에게 전달될 수 있을까. 말하고 싶지 않아서 말해야 필요를 느끼지 못해서 하지 않는 말이 과연 옳은 것일까. 말하지 않아도 전할 수 있는 것이 있을까. 그저 그렇게 바래보지만 결국엔 텅 빈 마음의 해결 실마리를 남겨둔 채 글을 멈춘다.
지하철 2호선을 타는데 사람이 많지 않은 고요한 풍경이 꼭 그 날 같았다. 한양대역이 보이자 살포시 웃음도 난다. 3년 전 이맘 때에는 그렇게 부들부들 떨며 내렸던 역인데, 이제는 추억의 장소로 떠오른다. 3년 전, 바람이 불지만 햇빛이 눈부셨던 오늘 같은 날씨에 나는 친구를 만나기 위해 지하철을 탔었다. 사람도 적고 자리도 많아서 양 옆에 아무도 없는 빈자리에 앉아서 뿌듯해 했다. 집에서 골라 온 책을 펴 들었는데, 6줄을 막 읽었을 무렵 한 남자가 지하철에 올랐다. 딱 보기에도 더러워 보이고 냄새나는 사람이었다. 그냥 그런가보다 싶어서 다시 책에 집중하려는데 그 사람이 나와 같은 줄에 앉아 있던 여자의 무릎 위에 슬그머니 올라 앉았다. 모든 사람의 시선이 그 곳으로 향했지만 그 남자는 그냥 빈 자리에 앉은 듯 아무렇지 않은 표정이었다. 기겁한 젊어보이는 여자가 남자에게 일어서라고 비키라고 난리를 치기 시작했다. 옆에 있는 그녀의 친구까지 합세하자 남자는 다시 슬그머니 일어섰고 두 여자는 투덜거리며 지하철을 내렸다. 그 남자는 그 여자가 앉아있던 자리에 다시 슬그머니 앉았지만 나는 책에 집중 할 수 없었다. 그 남자가 있는 방향에서 내가 앉은 곳으로 흘러오는 바람에는 쾌쾌함 이상의 쉰 냄새가 풍겼다. 머리에 적색 신호등이 켜진 느낌이었다. 그 남자와 나와의 거리는 단 두 자리였고 나와 같은 줄에 앉은 사람은 그 남자뿐이었다. 앞에 아줌마들이 앉아 계셨지만, 이상하게 자꾸 가슴이 두근거렸다. 아무 일도 아니라며 나를 다독거리는 순간, 그 사람이 내 옆 자리로 자리를 옮겼고, 같은 칸 사람들의 이목이 집중되었다. 그 남자의 토 할 것 같은 역한 냄새 때문에 숨도 쉬기 힘들었다. 그 남자는 다리를 꼬아서 내 다리를 툭 툭 건드리기 시작했다. 소름이 쫙 쫙 돋았다. 어떻게 해야하는 건지 판단이 서질 않았다. 고의가 아닐꺼라며 다시 나를 다독거리며 책에 집중하는 척 했지만 주인공의 이름조차 기억하기 힘들어서 읽었던 곳을 다시 읽고 다시 읽었다.한 정거장이 다시 지나고 그 남자가 내 어깨에 어깨동무를 해 왔다. 정말 머리카락이 서는 느낌이었다. 어깨가 너무 추웠다. 견디다 못해 나는 다른 줄로 자리를 옮겼지마 그 남자가 나를 따라와서 툭 툭 건드리기 시작했다.나는 눈물이 그렁그렁 해져서 주위를 둘러보았지만, 모두 나와 눈이 마주치자 딴청을 피우기 시작했다. 꼭 노약자에게 자리 양보를 하지 않으려는 사람들처럼. 올바른 대처방안이 떠오르지 않았다. 머리가 하얗게 비어버린 느낌이었다. 사람들에게 배신감이 느껴졌고, 한국 사회가 썩었다는 생각만 자꾸 들었다, 지하철은 어느 새 한양대역에 가까워졌고, 한 대학생으로 추정되는 남자가 자신과 함께 내리자고 제안했다. 사람들에 대한 배신감을 꾸역 꾸역 되새김질하던 나는 그에게 고개를 절레절레 흔들었다. 하지만 앞에 있는 이 구역질나는 사람보다는 이 사람이 더 신뢰가 가서 따라 내렸고, 그 대학생 때문인지 그 노숙자는 나를 더 이상 따라오지 못했다. 그 대학생은 내가 다음 지하철에 오를 때까지 기다려 주었고, 아무 생각이 들지 않던 나는 끝내 제대로 고맙다는 말을 전하지 못했다. 한양대역을 지나면서 다시 그 일이 떠올랐다. 잠실역에서 한양대역까지 이렇게 길고 힘들게 기억됬던 시간이 이렇게 짧았던가? 그 대학생의 자신과 함께 내리자던 낭랑한 목소리도 들리는 듯 했다. 그 냄새나던 남자와 딴 짓 하시던 아줌마들보다는 그 대학생이더 많이 떠올랐다. 지금은 어디서 무엇을 하고 있을까? 지금도 그 때처럼 사람들에게 공포를 추억으로 변환시켜 주고 있으려나?그 사람을 다시 만나면 고맙다고 말하고 싶다.대한민국 전국민이 다 들을 수 있을 만큼 크게 외치고 싶다.고맙습니다.다시 사람을 믿고 싶게 해 준 당신에게 고맙습니다.
어느새 새벽 1시 반. 잠시 키보드에서 손을 떼고 미리 물을 부어 놨던 라면을 가져 왔다. 강호동의 화끈하고 통큰 라면 그래, 잠 깨려면 매운 게좋겠지. 나는 라면을 키보드 앞에다 놓고 그 새빨간 국물 사이에 보이는 통통한 면발을 후루룩하고 들이마시듯 먹었다. 어, 뭐지? 난 당황할 수 밖에 없었다. 엄청 매운 것처럼 해놓은 제목과 디자인과는 다르게 맛은 매우 밍밍했다. 맵지도 않고 그렇다고 라면 특유의 짠 맛도 나지 않았다. 그냥 밍밍한 밀가루 반죽같았다. 아무 것도 아닌. 분명 아까 물을 부을 때만 해도 매콤한 냄새가 난 것 같았는데. 난 냄새를 맡으려 라면그릇을 코에 가까이 댔다. 그 순간, 주르륵. 이런 젠장, 그 시뻘건 국물을 그만 책상에 흘리고 말았다. 나는 급히 휴지를 갖고와 열심히 닦았지만 그 시뻘건 국물의 색은 이미 책상에 스며들어 지워지지 않았다. 게다가 그 매콤한 냄새가 스믈스믈 풍겨져 나왔다. 나는 아, 하고 의자에 벌러덩 기댔다. 안 그대로 이 새벽에 이렇게 키보드나 두드리고 있는 게 힘들어 죽겠는데, 상황이 이렇게 되니 더 이상 일을 할 맘이 들지 않았다. 그냥 확 포기할까? 갑자기 든 생각이었다. 그렇지만 충분히 매력적인 말이었다. 그렇게 갑자기 든 생각은 순식간에 날 사로잡았다. 이런 새벽까지 밤새지 않고 따뜻한 전기장판 속에서 달콤한 꿈을 꾸며 잘 수 있겠구나. 아니, 게다가 낮에는 일 할 시간에 좀 쉴 수도 있겠네? 영화도 보고, 게임도 하고, 책도 읽을 수 있고. 그래, 솔직히 이런 휴식시간이 필요하긴 해. 그렇게 생각은 계속 이어져갔고 거기에 핑계의 살을 붙이는 건 매우 쉬웠다. 솔직히, 난 재능이 없는 지도 몰라. 이쪽 분야는 다 재능있는 놈들이 해먹는 거 아니겠어? 난 재능도 없는 평범한 사람이니깐, 그냥 평범하게 남들처럼 일하고, 남들처럼 쉬면서 그렇게 평화롭게 사는 게 맞을 지도 모르지. 그래, 중요한 건 재능이야. 잠깐의 그런 생각들은 날 전혀 원치 않았던 갈등의 기로에 올려놨다. 그냥 포기하고 쉽게 살까? 아님 되지도 않는 일을 붙잡고 힘들게 살까? 결정하기 복잡한 문제처럼 생각됬지만 난 금세 결정을 내릴 수 있었다. 포기하고 산다고 해서 과연 얼마나 편할까. 오히려 불편하겠지. 아마 난 살아가면서 내내 포기한 걸 후회하며 살아갈지도 몰라. 애초에 이 곳에 발을 들여놓지 않았었더라면, 그럼 편히 살 수 있었겠지만, 이렇게 발을 들여놓고 보니까 포기하고 싶지가 않아. 그래, 어짜피 이렇게 된 거, 다시 되돌아 갈 수 없을만큼, 그렇게까지 가보자. 혹시 알아? 내게 숨겨진 재능이 있을지. 난 그렇게 순간의 생각을 마무리하고 다시 라면을 먹었다. 그리고 라면을 먹으며 다시 키보드에 손을 올렸다. 아, 근데 이상하다. 분명 아까 전만 해도 엄청 밋밋한 맛이었는데, 이제 보니 엄청나게 맵구나. 엄청나게 뜨거워. 이렇게까지 매울 진 몰랐는데, 정말 맵고 뜨거워! 다행이야, 밋밋한 라면이 아니라 맵고 뜨거운 라면이어서!
나는 평소 노래듣기를 즐긴다. 자그만 터치식 mp3에 이어폰을 연결해 귀에 꽂아 듣는다. 요즘 내 귀를 매료해 버린 노래는 제이슨 므라즈의im yours. 개인적으로 느리고 분위기있는 버전을 좋아해서 그 노래만을 듣는다. 하루는평소처럼 im yours를 들으며 서점으로 가는 길에 노숙자를 보게되었다. 왠지 더럽고 구역질나는 느낌에 걸음을 빠르게 재촉하며 그 노숙자를 지나쳤다. 나 같은 지성인에게는 그런 더러운 배경은 어울리지 않는다. 눈을 정화시키기 위해 핸드폰 대리점의 모 연예인이 광고하는 현수막을 보았다. 이윽고 서점에 도착하니 역시나 나처럼 지성있는 사람들이 우아하고 고상하게 책을 고르고 있었다. 나도 그들의 무리에 합류하여 고상한, 예를 들자면 데미안 같은 책을 샀다. 그리고 역시나 고상하게읽으며 집으로 돌아가는 길에 또다시 그 더럽고 추악한 노숙자를 보게되었다. 이제는 달리다시피 하여 집에 도착하였다. 그리고 곧바로 화장실에 들어가서 거울을 보았다. 그 때 들리는가사. We are just one big family. 순간 고상하게 느껴지던 내 가식들이 무너지며 구역질나기 시작했다. 추악한 것은 나였다. 나는 나도모르게 집 밖으로 달려가 그 추악하다고 생각했던 노숙자에게 사과하였다. "당신을 무시해서 죄송합니다.죄송합니다." 그러자 노숙자는 웃으며 내게 말했다, "괜찮아." 나는 눈물을 참을 수 없어바보처럼, 혹은 아기처럼 앙앙 울고 말았다.
제아의 종소리를 들으며 새로운 한해가 시작되었다 종소리를 듣고있노라니 텔레비전속 아나운서가 행복한 새해되세요 라며 형식적인 인사를하는데 왜 행복이라는 단어에 가슴이떨리는지 모르겠다 어떻게하면 행복한 새해가 될까? 막상 생각하려면 막막하지만 나는 새해를 맞아 지금까지 해보지못했던 것들에 도전해보고싶었다. 그러던 찰나 도서관에서 빌려보았던 버킷리스트 라는 책이 떠올랐다. 죽기 전에 꼭 해야 할 일이나 하고 싶은 일들에 대한 리스트 나는 곧 공책하나를 펴 내가 하고싶은 일 이라는 거창한 제목을 달고 펜을 들었다. 하지만 막상 쓰려고 하니 내가 하고싶었던게 뭐였는지 지금 당장 하고싶은일이 뭔지 전혀 알수없었다 오랜시간 고민한끝에 내가 맨처음 쓴 첫줄은 삼림욕하기 였다. 고민한 시간이 한심한정도인 첫 버킷리스트였지만 이런 작은일조차 평소에 하지못하고 살았다는것이 씁쓸했다. 첫줄을 채우고나서는 곧장 술술 써내려갔다 글틴에 글한편 남기기,아르바이트해보기,가족들과여행떠나기,기부해보기 등등. 죽기전에 해보고싶은 일이라기엔 정말 작고 소소한일들이지만 생각보다 실천하기 어려웠던 일들이었다 바쁜일상에 치이며 항상 소망해왔지만 점점 잊혀져간 것들을 메모하다보니 그것만으로도 조금은 이루어낸듯한 기분이 들었다. 그리고 지금까지 난 무얼위해 살았나 하는 회의감도 들었다 내가 살아온 적지않은 시간동안 등산이나 여행같은것도 마음껏 해보지못했다는 사실에동정심마저 생겼다. 그리고 어릴적 버킷리스트가 떠올랐다. 물론 그때는 버킷리스트가 뭔지도 모르고 하고싶은 일을 종이에 끄적여놓은것이긴 했지만 부모님 여행보내드리기와 용돈드리기 라고 썼던기억이난다. 아직 둘중에 아무것도 실천한게 없지만 지금의 내버킷리스트에 추가시켜놓았다.가볍게 쓴 리스트들이지만 막상 생각해보니 이것들을 모두 실천하려면 오랜시간이 걸리겠다는 생각을 했다. 물론 지금 버킷리스트중 하나를 이루어냈지만 말이다. 제아의 종소리를 들었던 그때의공허한 기분이다시 채워지는 것같았다. 그리고당장 이루지 못한다해도 마음속에 품고있을 리스트들을 모두 작성하고나니 뿌듯함이 느껴졌다 올 한해 이 버킷리스트를 이루기위해 노력한다면 전보다는 더욱 행복한 한해가 될것같다 물론 이렇게 써놓은 글이 내인생에 얼마나 영향을 미칠지는 모른다. 하지만 목표가 있는 삶은 풍요롭다는 말이 있듯이 내가 하고싶었던 일이 무엇이었는지도 잊은채 살아가기보다는 속는셈치고 작성하며 새해의 목표를 새롭게 세워보는것도 좋을것같다. 당신은 행복한 새해를 맞이하기위해 무엇을 하고있는가?
고양이라던가, 장시간 차 안에서 지친 동생의 머리라던가 가끔 그런 게 내 허벅질 베개 삼아 눕곤 한다. 그러면 나는 옴짝달싹 못하고 동상마냥 시간을 보내곤 했는데 움찔거리는 마음이 어찌나 나를 괴롭게 하던지. 그래도 내 허벅지에 누운 것들은 어찌 마냥 평온한 표정만을 짓는지, 꿈속에선 괴로운 나를 알까 싶다. 난 이게 마냥 힘든 일인 줄만 알았는데 어느 누군가가 말하더라. 누군가가 자신에게 기댔을 때 기댄 사람이 불편할까봐 꼼짝 못하고 배려해주는 사람 정말 아름다운 사람이라고. 나는 배려를 하려고 힘들었나 보다 생각했더니 보잘것없는 내가 정말 아름다운 사람이 된 것 같아 나는 행복해졌다. 그런 사소함까지 아름다움으로 봐주는 그 사람. 그 사람도 아름다운 사람이라고 말하고 싶다.
아직도 기억이 난다. 할아버지 집 옥상에 있었던 겹겹이 쌓인 판잣집을. 나무에게도 냄새가 있다면 나는 그것을 판잣집 냄새라 기억했을 것이다. 아무것도 모르고 뛰어놀던 그 때의 어린 나는 할아버지네 집이 꼭 이층이라 기억했다. 옆에 난 계단을 올라가면 언제나 나를 기다리던 할아버지의 판잣집. 어른들은 나와 나의 사촌들에게 판잣집이 어떻게 만들어졌는지에 대해 알려주지 않았다. 나는 그저 내가 세상에 날 때부터 생겨있던 여느 집들처럼 판잣집도 그렇게 만들어진 건줄 알았다. 거의 매 주말마다 찾아가던 할아버지 집. 옥상 위 판잣집은 나와 사촌들에게 멀리서 바라만 보는 그런 곳이었다. 할아버지 집에 도착한 나는 언제나 현관을 지나 옥상계단으로 달려갔다. 오늘은 할아버지가 안 계시려나. 그런 나의 바람은 번번이 무너지고 말았지만 견고하게 버티고 있는 판잣집의 모습은 그 자체로나마 나에겐 위안이 되었다. 고르지 못한 벽들은 규칙적이지 않은 규칙 속에서 네모난 벽면을 이루었다. 그 위엔 슬레이트 지붕을 연상케 하는 무언가가 지붕이 되어 흐르는 빗물을 막아줬다. 할아버지네 집을 가면 항상 할아버지는 옥상 위 판잣집에 있었다. 할아버지의 마지막 보금자리였는지도 모른다. 우리 가족은 아무도 할아버지의 판잣집에서 무슨 일이 일어나는지에 대해 알지 못했다. 가끔 아빠와 큰아빠가 할아버지에게 이제 그만 치워버리는 게 어떠냐고 물어보는 게 다였다. 비좁은 마당이 언제나 불만이었던 나와 사촌들은 항상 넓은 옥상을 모조리 다 차지하는 판잣집이 얄밉고 궁금한 존재였다. 시간이 지나 내가 판잣집이 할아버지가 만든 것이었음을 알게 되었을 때 내가 간 할아버지네 집 옥상에는 아무것도 남아있지 않았다. 마법의 물약을 만들고 있을지도 모른다는, 우리들 사이에서의 소문 따위는 찾아볼 수 없었다. 거대하고 음침하며 비밀스러웠던 판잣집의 최후는 쓸쓸한 시멘트바닥 뿐이었다. 더 이상의 마법도 환상도 남아있지 않았다. 원래 이곳이 이 정도밖에 되지 않았나. 나는 판잣집이 사라진 텅 빈 옥상을 바라보며 한참을 서 있었다. 어쩌면 나를 포함한 우리 온 가족들은 할아버지가 돌아가시는 날을 기다려왔는지도 모른다. 어른들은 할아버지가 안 계시기만 하면 언제든지 집값을 떨어뜨리는 흉한 판잣집을 없애려고 애를 썼다. 그에 반해 나는 못 들어오게 하는 할아버지가 안 계시면 꼭 그 안에 들어가 보고 싶어 했다. 애초에 헐어야 했어. 할머니도 없이 혼자 지켜온 연산동 집. 할아버지까지 돌아가시면 곧 그곳으로 이사 올 큰아버지가 말했다. 그래도 아버지가 하나하나 가져다 지은 건데 그냥 없애긴 좀 그렇지 않아요? 큰아버지 옆에서 가만히 얘기를 듣고 있던 삼촌이 말을 꺼냈다. 하지만 일곱 형제들의 여론은 판잣집을 허는 것으로 흘러갔다. 할아버지가 돌아가시자마자 어른들이 보기 흉하다며 바로 치워버린 판잣집이었다. 할아버지의 장례식이 끝난 후 찾아온 명절날. 어른들은 거실에 모여 판잣집에 대해 얘기하고 있었다. 그 안에 웬 잡동사니가 그렇게 많던지. 원, 그렇게나 많이 들어갈 공간이었나. 아버지도 참, 대단하다니까. 그렇게 쓸모없는 걸 왜 그렇게 모으셨는지 몰라. 나는 어른들의 얘기로나마 어렴풋이 내가 그려왔던 판잣집의 내부를 그려볼 수 있었다. 칸칸이 만들어져있는 나무 선반, 그 위에 놓인 각종 도구들, 제 각기 다른 뿌리에서 흘러왔을 다른 종류의 나뭇가지들. 이제 나의 기억 속에 남아있는 판잣집은 너무 흐려져 그것이 과연 나의 진짜 기억인지 꿈에서 본 한 장면인지 확실하지가 않다. 여전히 할아버지 집을 가 봐도 옥상은 삭막한 시멘트로 덮여있고 한 구석에는 공터의 빈자리를 조금이라도 메워보려는 듯 작은 화분들이 줄지어 서있다. 일 년에 단 두 번 다시 모이게 되는 명절날. 사촌들과 나는 옥상 위의 시멘트를 훑고 지나가는 시린 바람을 마주한다. 우리 모두 아무 말을 하지 않는다. 다만 다들 열심히 마음속으로 무언갈 그리고 있다. 좀 더 잘 들여다보고 싶은데 기억이 나질 않는다. 매분 매초 마다 달라지는 하늘의 구름을 잡아보는 듯 우리들의 기억은 너무도 흐릿하다. 오늘도 차가운 바람이 할아버지네 옥상 위를 불어오는데 왜 나는 여전히 사라진 판잣집을 그리워하고 있는지. 지금 내 발치에 돋아난 작은 나뭇가지는 판잣집의 일부는 아니었는지.
연결고리,그 많은 사람들. 다들 내면속 저 깊은 곳에선. 아무도 모르게 끊임없이 자기자신과 대화를 하고있겠지. 문득 궁금해졌다. 저 수많은 다양한 사람들은 지금 무얼 생각하고 느끼고있을까? 다른사람의 마음속 생각을 들을 수 없는건 어쩌면 행운일지도 모르겠다. 저 사람이 무얼 좋아할까. 어떤 사람일까. 타인에게 더 배려를하고 정성을 줄 수있으니까. 그로인해서 삭막한 이 세상 속에서도 따뜻한 그 무언가. 연결고리가 생겨날 수 있으니까.
네가 받아 볼 일이 없음을 알고 있음에도 이렇게 편지를 쓰는 것은 미련일 수도 있겠고 그리움일 수도 있는 쓸쓸한 감상 때문이다. 실은,나는 줄곧 너와 함께 있었다.잠이 오지 않는 겨울밤이나 비 오는 오후나,길을 걸을 때나,문득 쓸쓸해지는 어느 가을날에도.내가 홀로 있을때면 너는 어김없이 나를 찾아온다.기억 속의 문을 열고 자박자박 내 마음 위를 걸어오는 너를 반기며 나는 기쁘면서도 한편으로는 쓸쓸하였다.너를 떠올리는 것만으로도 나에게는 기쁨이었지만,그런 너는 상상 속에서조차 내가 아닌 다른 사람을 보고 있었기 때문이다. 고백해야겠다.나도 내가 싫을 정도로,지겨울 정도로 네가 내 안에서 북받쳐 오르는 날이면 나는 너와 함께 너를 찾아 이름모를 거리들을 헤매곤 했다.어디쯤에서였을까,길고 긴 경사로를 따라 걸으면서 보았던 별들 중에 네가 있었다.혼자 네 생각에 웃다가 한숨 쉬다가 뒤척이다가 그리고 끝끝내 밤을 지새우고 보았던 희뿌연 새벽하늘에도 너는 있었다.잔인하게도,그런 곳에서 불쑥불쑥 나타나 나를 괴롭게 하는 너의 모습은 아름답다.그리고,너무나도 멀리 있다.힘들었지만 나는 이제 네가 별이나 지평선처럼 멀리 있는,그래서 아름다운 존재라는 것을 받아들이기로 했다. 사랑하는 여자가 별 의미 없이 건넨 귀가 잘 생겼다라는 말에 반 고흐는 즉시 그걸 잘라서 그녀에게 주었다지.나는 그 미치광이 화가의 마음을 요새 좀 이해하겠다.네가 내게 원하는 것이 있다면 어떤 것이라도 주겠다.귀가 아닌 더한 것이라도 주겠다.그것이 무엇이라도,한 치 망설임 없이 그러나 나는 또한 알고 있다,네가 나에게 원하는 것이 없음을.나는 네게 내 모든 것을 이미 주었는데 너는 받지를 않는구나! 어떤 것이라도 바치고 싶은 나의 마음은,네가읽을리 없는 이 탄식같은 글처럼 공허할 뿐이다. 나는 주인을 잃은 채 메아리처럼 떠돌고만 있다.가득 차 버린 너 때문에나는 가끔 내 마음 속에서도 길을 잃는다.너를 사랑하는 일은 고통스럽다.어디에도 닿지 못한채 나는 표류하고 있다.어쩌면 너를지나쳤을 지 모를그 거리에서 그랬듯,어두운 나의 방 안에서조차 나는 헤매이고 있는 것이다.괴롭다. 내 마음 속의 방에서 너는 통 나오려 하지를 않는다.그러나 언제고아름다운 너의 그 모습이투명하게잊혀져 갈 것임을 나는 알고 있다.네가 내 안에서 자리하는 것,차마 떠나가는 것 모두가 내게는 슬픈 일이다.하염없이 울고 있다,나는,그래서. 사랑하는 J,네가 많이 보고 싶다.
나는 스타벅스에 있다. 그렇다고 내가 바리스타인 것도 아니고 커피잔이나 커피원두도 아니다. 하다못해 폭신한 의자나 찬장에 진열되어있는 알루미늄 텀블러도 아니다. 나는 조용히 저 구석에 있다. 나는 여자 화장실 문손잡이다. 대게 내가 화장실 문손잡이라고 하면 연민의 눈빛을 보낼 것이다. 그렇게 재미없고 따분한 일이, 하고사실 처음에 나도 그랬다. 처음에 눈 딱 떠봤더니 스타벅스인거다. 와, 나 되게 세련된 데서 살게 됐다. 좋은데? 싶었는데 세상에, 나는 화장실 문손잡이였다. 하지만 지금 와서 나는 내가 하는 일이 꽤나 맘에 든다. 나는 좀 특별한 위치구도를 가졌기 때문이다. 한번 즘 내가 어떻게 생겼는지 그려봤다면, 눈치 챘는지? 그렇다. 나는, 화장실 안과 밖의 모습을 모두, 동시에 볼 수 있다. 이게 얼마나 재밌는 능력인지 아는 사람만 알 것이다. 화장실은 가장 개인적 공간이다. 인간들이 자기 자신의 가장 원초적인 모습까지 숨김 없이 보여주는 곳이다. 그에 반해 커피숍은 그렇지 않다. 안락과 평온함의 상징인 커피숍이지만, 사실상 그 안의 사람들은 머리부터 발끝까지 예쁘고 단정하게 차려입은 사람들이다. 사람들은 커피 한 모금에 표정 하나를 추스른다. 좀 냉소적으로 말하자면, 이쪽에 보이는 스타벅스 내부는 가식으로 점철된 곳이고 저쪽으로 보이는 화장실은 가식을 말끔히 벗어낸 곳이라고 할 수 있다. 나는 이러한 화장실 안과 밖의 풍경을 동시에 보며 살고 있는 것이다. 뭐 가장 흔히 볼 수 있는 원초적 모습은 화장고치기이다. 화장실 문 밖에서 여성들은 말한다. 잠깐 화장실 좀 갔다 올게! 그리고는 화장실문을 닫기가 무섭게 파우치를 탁 꺼내고서는 초고속 화장고치기를 시작한다. 화장하기가 왜 원초적 모습이지, 갸우뚱 할 수도 있겠지만 거울 앞에 얼굴을 마구 들이밀고 눈을 까뒤집는 걸 몇 번만 보면 화장하기는 단연 화장실 안쪽의 범주에 속하는 행위라는 것을 금방 알 수 있을 것이다. 화장이 끝나면 머리를 몇 번 매만지고는 나를 짤깍 열고 밖으로 나간다. 순식간에 반대편 세상의 여자가 되어있다. 나는 흔히들 화장실 문고리들이 많이 구경하는 재밌는 장면, 즉 극한의 표정으로 뛰어와서 폭풍 생리작용 후 평온한 표정으로 문을 나서는 장면은 많이 못 본 것 같다. 나도 별로 그런 장면을 원치도 않는다. 어휴 서로 괴롭기 때문이다. 내가 또 많이 본 장면은, 화장실에 들어와서 펑펑 울고 가는 모습이었다. 화장실 앞 까지는 얼굴이 좀 울긋불긋하고 입술을 꽉 깨문 채로 울음을 참고 오는 사람도 있고, 또 아무 표정 없이 가만히 걸어오는 사람도 있다. 아무튼 화장실 밖에서부터 눈물을 보이는 사람은 거의 없었다. 평온하고 안락한 커피숍, 그러나 그 안에서 울기라도 한다면 모두가 다 쳐다볼 것이 뻔하다. 어린애 같이 구는 사람으로 눈총을 받을 것이다. 그러다 화장실 문고리를 열고 들어와 칸에 들어가 문을 잠그고는, 울기 시작하는 것이다. 아무도 내 얼굴을 볼 수 없는 곳. 가장 개인적인, 그 누구의 끼어듦도 있을 수 없는 곳. 일시적인 자유와 해방을 위한 폐쇄의 공간. 처음 와보는, 자기 방도 아닌 곳에서 훌쩍훌쩍 울어도 허락될 수 있는 공간. 그것이 화장실인 것이다. 나는 이 양면의 모습을 바라보면서 이런 걸 생각해 본 적이 있다. 내가 만약, 화장실에서 살래, 아니면 저 폭신한 소파와 음악과 향긋한 커피향이 있는 스타벅스 매장 안에서 살래? 하는 선택의 기로에 놓인다면, 나는 잠깐의, 꽤 오랜 잠깐의 고민 끝에 결국 말하겠다고. 화장실에서 살래.
세상이 빙글빙글 돈다. 어지럽다. 하얀 유리문을 열고 들어가 시키는데로 숫자를 읽어나갔다. "4567." 다음은 보이지 않는다. 화면이 넘어가고 또 다시 숫자를 읽는다. "7985." 집중하여 숫자를 읽어나갔다. 1년만에 다시찾은 안경점. 나는 이곳에서 또 다시 답답함을 느낀다. "시력이 더 나빠졌네요" 안경점 아저씨가 말했다. 여기서 더 나빠지다니 절망감이 든다. 이젠 안경없이는 세상을 살아가지도 못할 것 같다는 기분이들어 우울하다. 왜 나는 안경에 의지해야만 세상을 볼 수 있을까. 왜 무언가에 의지해야만 살아갈 수 있을까. 내 시력에 맞추어 더 높아진 도수의 안경이 내 앞에 놓여졌다. 무겁고 답답하다 세상이 미세하게 흔들린다. 안경이 앞을 보게해주는 것이 아니라 더 넓은 곳을 보지못하게, 내 시야를 막아버린다는 느낌이든다. 더 넓게 더 많이 보고싶은데 안경이 그런 내 눈을 저지한다. 내 눈은 안경알의 좁은공간안에서 아주 조금만 움직인다. 넓은 세상을 작은 안경알에 담으려니 답답한 기분이 든다. 
숫눈길 거무튀튀한 피부에 짤막한 키, 허리가 칠십도 정도 굽은 어느 할아버지는 매일 리어카를 끌었다. 리어카 속에 쌓인 폐휴지들이 너푼너푼하여 일거리가 거붓해보였지만, 손잡이를 들입다 밀어 겨우겨우 움직이는 모양이 위태로웠다. 할아버지는 기온이 마이너스로 떨어지는 12월에도 쉬지 않고 리어카를 끌었다. 고된 일 때문인지 헉헉하고 신음소리를 자주 냈는데, 그 모습을 가만히 지켜보려니 몸 따뜻하게 독서실에 앉아 공부하던 나는, 왠지 모를 죄책감에 눈을 돌릴 수밖에 없었다. 리어카 뒤에는 어떤 꼬마 녀석이 짧은 다리로 부지런히 할아버지를 쫒았다. 할아버지의 손자다. 해사한 얼굴에 귀염성 있는 녀석의 미소는 한눈에 봐도 숫돼보였다. 질질 흘리는 콧물을 혓바닥으로 날름 닦아버리고 이히히하고 웃는데, 자기가 먹은 것이 뭔지도 모를 테다. 꼬마는 자신의 생일이나 크리스마스 같이 특별한 날이다 싶으면 할아버지의 옷깃을 잡아당기며 울고 보챘다. 눈 찍어 놓은 장난감이 있으니 그것을 사달라는 것이다. 얼핏 세상모르는 녀석의 때부림에 이놈, 떽! 하고 지나갈 일이련만 할아버지에게는 달랐다. 할아버지는 살던 집을 레고블록으로 새로 지어야 네 성이 풀릴텐데, 이를 우얄꼬? 하며, 굳은살이 박힌 엄지손가락으로 꼬마의 볼 위에 흐르는 눈물을 조심스레 닦아 줬다. 크리스마스이브, 꼬마는 두 눈을 앵두빛으로 물들여 놓고 내일이 크리스마스라며, 장난감을 가지고 싶다고 할아버지에게 샐룩샐룩졸라댔다. 도저히 화가 풀리지 않았던지 리어카를 탕, 탕 차기도 했다. 할아버지는 그런 손자를 옆에 두고 하늘을 멀뚱히 바라보다가 한숨을 푹 내쉬곤 어정버정 담배 피우기를 온종일 반복했다. 그날 밤, 하늘에서 새하얀 눈송이가 고즈넉하게 내리는 성탄전야, 나는 크리스마스를 축하하기 위한 샴페인을 하나 사들고 좁은 길을 따라 걷고 있었다. 사람들이 모두 애인과 데이트를 하러 시내로 향했을까, 가족들과 옹기종기 모여 케이크를 자르려고 집에 들어갔을까, 성당이나 교회에서 찬송가를 부르고 성탄예배를 드리고 있었을까? 길에는 사람 한명 없었고 자동차 엔진소리 하나 들리지 않았다. 눈을 맞으며 길을 걷다가보니, 밤 열시를 훌쩍 넘긴 시간까지 영업을 하고 있는 분식점이 보였다. 다른 날 같았으면 벌써 문을 닫았을 텐데, 아직까지 영업을 하고 있는 것이 수상쩍어 다가가 창문 속을 들여다봤다. 그곳에는 할아버지와 손자가마주 앉아있었다. 들마에 겨우 자리를 잡았는지 한쪽 조명불은 아예 꺼져있었고 종업원은 바닥에다가 대걸레질을 하고 있었다. 가까이 다가가 보니, 꼬마는 콧물을 질질 흘리며 삼천원짜리 돈가스를 먹고 있었다. 포크를 주먹으로 쥐고선 이리저리 휘져으며 이히히하고 웃었다.녀석은 입 속에 음식을한가득 씹고 있었지만, 누가 빼앗아 먹을라, 돈가스 조각을 벌써포크에다가 꽂고 자기 입에 들이댔다. 요런 똥강아지, 그게 그다지도 맛이 나누? 할아버지는 누리끼리한 이빨을 드러내며 웃었다. 응, 할아부지는 왜 아무것두 안 시켜? 이 할배는, 네가 먹는 것만 봐두 배가 부르제. 15분 후, 꼬마는 삼천원짜리 푸짐한 식사를 마친 뒤 할아버지 손을 잡고 분식점을 나왔다. 밖에는 눈이 많이 쌓여있었다. 자전거 페달 위, 가계 간판 위, 자동차 유리 위, 건물 옥상 위 할 것 없이 온통 하얀 눈으로 덮여 있었고, 거리에는 꼬마의 발이 푹 잠길 정도로쌓여 있었다. 할아버지는 꼬마손자를 등에 업고 눈이 내리는 길을 걸어갔다. 주황색 가로등 불빛만이 호젓하게 비치는 골목길을 향해, 새하얀 숫눈길을 밟으며 걸어간다. 꼬마는 오른쪽 볼을 할아버지 등에다 곤히대고잠을 자고 있었다. 소복소복 눈 밟는 소리를 자장가 삼아 새근새근 잠이 들었다.
당신은 무엇을 갖고 있는가? 쳐다보는 것만으로도 가슴에서 노래가 흘러나오는 그런 대상을 갖고 있지 않다면 당신은 아무것도 갖고 있지 않은거나 마찬가지다. 난 이 말에 감동을 했으며 크게 공감했고 내가 갖고있는 것이 뭘까 하고 여러가지를 생각하다가 결국 딱 한 가지만이 있다는 것을 알게됐다. 책 나는 책을 보면 가슴에서 노래가 흘러나온다. 하지만 단순히 그냥 책이 아니다. 내 영혼과 꼭 들어맞는 특별한 책. 도서실에 간다. 여러가지 많은 책들이 있다. 나는 두근 거리는 마음으로, 지루한 마음으로 때로는 아무생각없이 책을 고른다. 그러다가 정말로 마음에 드는 책을 찾게된다. 아! 이 책은 정말 재미있을 것 같아! 정신없이 빠져서 읽을 것 같아!라고 생각하고 책을 빌린다. 하지만 실망스럽게도 골랐던 책은 기대에 못 미치고 느낌이 담담하다. 몇 번을 그런 상황을 반복하다보니 깨달은 것이 있었다. 세상에 좋은 책이라고 소개되어진 책들, 추천도서들과 베스트셀러들은 많이 있다. 그러나 오직나에게 새로운 가르침과 나만이 알 수있는 어떤 무언가를 주는 책 또한 분명히 존재한다. 그런 책은 베스트셀러와 추천도서들 과는 비교도 할 수 없는 깊은 의미가 담겨있다. 깊은 의미를 가진 특별한 책을 만나기는 쉽지않다. 그것은 마치 운명의 상대를 찾는 일과 같다. 하지만 그런 책을 마주하게 될 때, 읽으면서 이 책이 나만의 영혼의 책이구나. 라고 스스로 깨닫게 될때의 그 짜릿함이란! 말로 표현 할 수 없다. 책 읽기의 묘미란 그 짜릿함에 있는 것이 아닐까. 
똑같은 일상은 어떤 잘나가는 셀러리맨에게도 고달픈 일일 것이다. 늦은 점심에 일어나 차디찬 밥을 먹고, 컴퓨터 본체 버튼을 엄지발가락으로 누르고, 아직 개지 못한 이불을 뒤집어쓰고 모니터 앞에 앉노라면. 어제도 그저께도 있었던 익숙하고 적응된 일. 새로운 일을 하기엔 두렵고 공부를 해보자니 걱정만 앞선다. 남들과 있을 땐 누구보다 말끔하고 완벽주의자인 내가, 집에서는 처량한 노인네처럼 구부정하게 앉아 큰 바보상자, 작은 바보상자에만 신경을 곤두세운다. 어쩌면 내가 가장 싫어하는 가식적인 사람이 나는 아닐까. 앞에서는 좋은 척하고 뒤에서 욕하는 것만이 가식이 아니다. 늘 변함없고 한결같은 사람이 가식 없는 사람인데, 나는 이리 갔다가 저리 갔다가 산과 바다의 사이에서 헤매는 한 마리의 작은 고라니와 같다. 이러다 누군가에 의해 만들어진 차디찬 도로에서 치일라.
대한민국 대다수 학생은 바쁘게 돌아가는 시계 속에 살고 있다. 누구보다 공부를 더 많이 해야하고 그래야만 살아남을 수 있다는 그런 서바이벌 세계에 살고 있다. "더불어 살아가는 세상" 이란 말은 이미 오래전에 사라지고 말았다. 우리가 왜 공부를 해야 할까? 라는 질문을 자신에게 던져보지 않은 학생은 아마도 없으리라 생각된다. 나 또한 심심치 않게 그런 생각을 하고 있다. 아마도 많은 학생은 이렇게 대답하지 않을까? 대학 입학을 위해, 좋은 직장을 위해, 그리고 돈을 벌기 위해. 이게 과연 학생들이 직접 생각해낸 대답은 아니라고 생각한다. 주위 환경이 나를 그리고 여러분을 이렇게 만든 것이다. 경쟁만을 부추기는 현대사회와 누구보다 나를 더 사랑하기에 공부를 시키는 부모님, 그뿐만 아니라 공부로 내 앞에서 잘난척하는 친구까지. 참 어리석지만 나 또한 그렇게 느꼈다. 그리고 동시에 "너"에게는 공부로 경쟁을 부추기는 한 사람이었겠지. 언젠가 한번은 공부의 이면을 찾기 위해 고뇌 아닌 고뇌에 빠진 적이 있었다. 나는 대답을 찾기 위해 노력했다. 하지만 대답은, 공부를 해야 하는 이유는 어디에도 없었다.나 자신을 방어하기 위한 변명만이 생길 뿐이다. 상당히거창하게 공부해야 하는 이유를 말한다면 내 나라에 쓰임이 되는 인물이 되기 위해라고 말할 수 있다. 하지만 나는 내겐 행복하지도 않은 공부를 할 만큼 애국자도 아니며 공부를 할 바에는 차라리 독립운동을 하겠다고 생각했다. 그리고 공부로 성공해서 우리나라에 도움이 될 만큼 내 뇌와 끈기에 대한 자신감도 없다. 그러면 뭘까. 나는 내가 원하던 대답은 아니지만 그래도 그럴듯한 변명을 찾아냈다. 누구나 다 이렇게생각했을지는 모르겠지만, 나에겐 꽤 찾기어려운 변명거리였다. 내 노력을 보여준다는것. 내가 14년 동안 숨을 쉬고 있었으면서 무엇을 하였는가를 보여주는 것이 공부다. 썩 마음에 드는 방법은 아니지만. 앞으로 내가 무슨 일을 해나갈 때 그 기회를 잡는 게 대학이고 그 대학에서는 바닥부터 차근차근 다져온 사람을 더 선호할 것이다. 따라서1등은 대학이 선호하는 사람일 뿐이다. 1등인 나와 중간쯤 되는 나는 같은 사람이다. 그렇기에 1등이라 좋아할 것도 공부를못한다고 슬퍼할 이유도 없다. 내가 성적이 몇 등이던 내 인생에서 원하는 1순위는 당연히 나지 않겠는가.공부를 해야 하는 정말 내 이유를 찾기까지 더 방황해야 할 것이다.또한,내가 한다는 고민이 공부에 한정된 고민이라 조금 씁쓸해진다.
어렸을때 부터 꿈이 군인이 되는것이였습니다. 나라를위해 매일 훈련하며 위기에 놓일때 목숨바쳐 나라를 구하고자 몸을 아끼지 않는 군인아져씨들이 멋있어보였고, 그 누구 보다 빛나보였습니다. 그래서 꼭! 나도 군인아져씨들처럼 나라를 지키는 사람이 될꺼야라는 가슴 깊숙히 꿈을 꾸게 될때, 주변에서는 여자는 나라를지킬수 없어. 나라는 남자가 지켜야되 목숨이 위태로운 곳이 군대야 언제죽을지몰라. 왜힘들게 사냐라며 군인들을 불쌍하게 처다보며 반대하는사람들이 많습니다. 왜 여자라서 나라를 지키수없는것일까요? 왜 남자만이 나라를 지킬수있을까요? 저는 나라를위해 훌륭한 업적을 남기고 싶습니다. 돈을 벌기위해 내 자신의 명예를 위해, 내자신을 이겨 높은곳에 서고싶지않습니다.나라를위해 매일 혼독한 훈련을 하고, 위기에 빠지면 남들보다 먼저 나아가 위기를 모면하고 한사람을 살리기 위해 자기를 희생하는 사람이 되어 나라를위해 충성을 다하고 싶습니다. 
현실에 눈물이 나온다. 그저 알면 알아 갈수록 세상이 미워진다. 작은 국토, 그것이 반 갈라진. 반쪼가리의 국토이지만, 그 안에서 너무나 많은 일이 자행되고 있다. 사람심리가 왜 지배적이어야만 했을까. 사람심리가 왜 게으름이어야만 했을까. 사람심리가 왜 이기적이어야만 했을까. 지금 한국은 세계수준에 머물러 있다. 정보화 시대에서 첨단 산업으로 넘어가는 시대가 온것이다. 넘어가기까지 많은 사람들의희생이 있어야 했다. 희생이 없으면 기뻐하지도 말라 라는 말도 있지만, 그건. 어디까지나 한계가 있는 것일 것이다. 나는 지금 컴퓨터로 글을 올리고, 버스를 타고 자유롭게 다니며 정치에 대해 마구 욕지걸이를 내뱉을 수도 있다. 하지만, 그 이전의 시절은 어땟는가, 게다가 지금도 달라진건 아무것도 없다. 촛불집회,대학등록금,주민이주반대,FTA 등등 큰 사건이 일어날때마다 언론과 경찰들은 어떻게 대응했는가 언론이 무엇인가 경찰이 무엇인가 국민들을 지켜주려고 경찰이 있는 것이 아닌가. 왜 자유를 , 자신들의 의견을 표출하는 사람들에게 정부는 물대포로 사람들을 억압하려 하는가 사람들의 큰 모임이 거리를 못다니게 하고.일부 사람들이 경찰에게 폭력했다고? 오죽 답답했으면, 왜 정부는 핑계를 대가며 여러가지우리가 모르는 어떤 것이 있다며 제지 하려고만 하는가 그 위에 서있는 사람들은 아래사람들을 왜 이해해주지못하는 가 많은 여러가지 사회 어려움?국민이 하나되면대통령이 못하는 것도 움직인다. 국민이 곧 나라인것이다. 국민을 죽여가지 말자. 국민을 살리자. 이게 내가 더 현실에서 열심히 살고 싶어하는 이유이고 사람들의 목숨을 빼앗아 기계화된 이세상을 다시 자연과 더불어 모두가 행복하게 사는 그런 세상으로 바꾸는 한 부분이 되고 싶다.
큰 무리에 있다 보면 내게 적대감을 가진 이가 나오기 마련이다. 그러나 그 중에서도 얘가 왜 이렇게 으르렁대지?라는 생각이 드는 경우가 더러 있다. 그 유형도 여러 가지인데, 어느 날부터 갑자기 냉랭해지거나, 시간이 지날수록 사나워지거나, 심지어는 처음 보는 사람에게 미움 받는 경우도 있다. 이것들의 공통점은 도대체 그 원인을 찾기 힘들다는 것에 있다. 그나마 첫 번째 사연은 하루이틀 전을 되짚어보기라도 하겠지만 그마저도 영 신통찮으니 나머지 것들은 얼마나 고민이랴. 결과도 복잡할 것 없이 딱 둘이다. 화해 혹은 영원한 대립. 물론 우리의 선택은 전자가 되어야만 한다. 상대가 멀어지면 내 마음도 멀어지는 법. 화해를 하려면 최대한 서둘러야 한다. 그러나 화해라는 게 말처럼 쉬운 일이 아니다. 손만 내민다고 상대가 웃어오지는 않으니까. 잘못된 걸 고치도록 뭐가 문제인지라도 말해주면 좋으련만 단순히 으르렁댈 뿐이고, 이유를 물으면 그저 툴툴거리며 그냥. 아니면 몰라.라고 하니 미쳐버릴 노릇이다. 이런 대답을 들으면 좋은 소리로 다가갔다가도 분통이 터져서 돌아온다. 이 녀석은 적을 만드는 거야, 뭐야? 평생 싸우며 살자는 건가? 그러나 그의 입장에서 생각해보면 오목조목 따져주기를 바라는 건 너무도 이상적이다. 나 같아도 당장 화가 나 있는 상태에서 너의 이런 행동으로 화가 났지만 네가 고쳐준다면 화해하고 친하게 지낼 수 있어.라는 식으로 말하고 싶지 않을 것이다. 그러나 여기서 포기한다면 상대는 시간이 흐르면서 이유도 잊은 채 나를 적대할 것이다. 이유가 사라지면 화해가 쉬워지지 않겠느냐는 의문이 나올지 모르나, 사실 맹목적인 감정이 가장 고치기 힘든 것이다. 옳고 그름을 판단할 수 없기 때문이다. 언젠가 친구들과 여행을 가던 도중에 새로 사귄 친구와 서로 의견이 맞지 않아 감정이 상한 적이 있었다. 며칠 후 맞은편에서 걸어오는 그 친구를 발견하고 피해가려는데, 그가 나에게 다가와 반갑게 인사하였다. 당황스러웠지만, 그 한 마디로 자칫 오래 남을 뻔한 앙금이 신기하게도 봄눈 녹듯 사라졌고 그와 나는 절친한 사이가 되었다. 그가 이전의 다툼을 염두하며 나를 대했건, 그렇지 않건, 그것은 중요하지 않았다. 어쨌든 나는 그의 웃음에 동화되었다. 어쩌면 그 앙금이라는 것은 쓸데없는 오기일지도 모르겠다. 그렇다면 상대의 오기 앞에서 해맑게 웃으며 힘 빠지게 해버리는 것은 어떨까?
흰 눈이 내린다. 하루만 지나면 아이가 그렇게도 기다려오던 크리스마스다. 하지만 아직은 오늘의 설렘으로 가득 찬 이브 날이다. 아이는 바로 직전의 전날 밤, 크리스마스이브를 가장 좋아한다. 한 달쯤 전이었나, 아이는 열 살이나 많은 자신의 언니와 함께 장롱 속을 뒤지며 입지 않는 옷가지를 찾기 시작했다. 봄, 여름, 가을, 겨울이 다 들어 있는 사계절 장롱 속엔 시원한 바다도 있고, 쌀쌀한 산바람도 있었다. 아이는 닳아버린 바지를 꺼내고 늘어난 티셔츠를 살폈다. 하나 둘 쌓여가던 옷더미가 점점 방 한구석에 모여 갔다. 아이와 언니는 곰팡이 냄새나는 커다란 가위를 들고 꺼내놓은 헌 옷들을 잘라서 펼치기 시작했다. 서로 다른 옷에서 나온 옷감들은 색깔도 질감도 다 제각각이었다. 그래서 아이는 더 기분이 좋아졌다. 알록달록하게, 더 화려하게 멋진 양말을 만들 수 있을 거야. 산타할아버지가 보고 반하실지도 몰라. 아이의 언니는 듬성듬성 큰 바늘로 옷감들을 꿰매어나갔다. 조각난 작은 천들은 바늘이 바쁘게 지나갈수록 더 큰 하나의 천이 되었다. 온가족들의 온 헌옷을 다 합쳐놓고 난 후에야 아이의 손엔 커다란 천 하나가 만들어졌다. 모든 천들을 다 이어 붙이자, 언니는 그 천 위에다 한 번도 보지 못한 크기의 큰 양말 그림을 그리기 시작했다. 그리고 잠시 후 아이는 자신의 키만 한 양말을 갖게 되었다. 아이는 만들어진 양말을 들고 방안을 뛰어다녔다. 거실, 안방, 부엌이 모두 모여 있는 가족들의 자그마한 단칸방이었지만 아이는 개의치 않고 신나게 돌아다녔다. 아이의 아빠가 못을 들고 왔다. 드디어 방의 한 쪽 벽에 커다란 양말이 내걸렸다. 색깔도 오색찬란한 아이의 크리스마스 양말이다. 내일 아침이 되면 저 안에 선물이 가득하게 들어 있을 거야. 아이는 그날 밤 산타 할아버지가 빨간 자루에 선물보따리를 들고 오는 꿈을 꾸며 잠에 들었다. 루돌프와 인사를 하고 있기에는 너무도 추운 방바닥이었다. 아이는 추위에 한껏 움츠려든 몸을 뒤척이며 잠에서 깨어났다. 내일은 크리스마스니까, 오늘 밤에 산타클로스 할아버지가 오실 테니까 빨리 다시 자야지, 하고 잠에 들려는 찰나에 방 한쪽에서 부스럭거리는 소리를 들려왔다. 아이는 혹시 산타 할아버지가 오셨나, 생각하고 이불속에 얼굴을 숨겨 소리 나는 쪽을 쳐다보았다. 분명 검은 그림자가 전날 밤 아이가 걸어둔 양말 앞에서 움직이고 있었다. 그 검은 그림자는 손에 무언가를 들고 있었다. 그런데 그것은 선물상자가 아니고 다름 아닌 날카로운 뾰족 가위였다. 검은 그림자는 여전히 가위를 든 채 양말 앞을 벗어나지 않았다. 잠시 후 양말 앞을 서성거리던 검은 그림자가 아이의 옆에 들어와 몸을 뉘었다. 그 그림자는 바로 아이의 언니였던 것이다. 언니가 이 밤에 가위를 들고 뭘 했던 걸까? 아이는 무척이나 궁금해 언니에게 물어보려고 했지만 그만 잠이 쏟아지는 바람에 물어보기도 전에 바로 잠에 들고야 말았다. 언제나 제일로 늦게 일어나던 아이가 가장 먼저 잠에서 깨어났다. 아이는 눈을 뜨자마자 곧장 양말 쪽 으로 달려갔다. 너무 높아 몇 번을 낑낑대더니 걸린 양말을 내려놓고 그 안을 살피기 시작했다. 안에도 없고, 밖에도 없고, 옆에도 없네. 분명 어젯밤 걸어둘 때 보이지 않았던 커다란 구멍이 양말 밑에 뚫어져 있었다. 그런데 산타 할아버지가 넣어두고 갔을 선물꾸러미가 보이질 않았다. 양말을 품에 안고 바닥에 주저앉아있는 아이의 곁으로 아이의 언니가 다가왔다. 언니는 차근차근 아이에게 속삭였다. 아니야, 양말에 구멍이 나서 선물이 빠진 거야. 그제야 아이는 눈물을 닦고 다시 양말을 들여다보기 시작했다. 그러고 보니 이정도 구멍이면 선물이 빠질 수 있었을지도 몰라. 아이는 언니와 다음 크리스마스엔 더 튼튼한 양말을 만들기로 약속했다. 우리에겐 더 없이 추웠던 단칸방에서의 겨울이었다. 
고통스러워하는 몸부림에 가슴이 턱 막혀오는 기분이다. 주황색과 검은색 털이 뒤섞여서 난 독특한 빛의 털은 이 근방에서 아는 한 우리 아파트에 사는 그 작은 고양이들 뿐이다. 어미가 주황색이었고,아비가 새까만 털을 지닌 고양이였음을 난 기억한다. 어미는 저 고양이 외에도 다시 한 번 새끼를 낳았고,그 후에 차에 치여 죽은 걸로 기억한다. 다른 형제들 역시 비슷한 절차로 죽었던지,아니면 다른 곳으로 떠나버린 것 같았다. 아직 그 곳에는 태어난 지 얼마 안 된 어린 새끼들이 있는데. 저 고양이의 동생인 아이들이 아직 있을텐데. 바닥에 번져나간 핏자국은 섬뜩하다. 단순한 물감과도 같은 색이지만,피라는 걸 인지하는 순간부터 무섭기 그지없다. 아직 살아있는데, 병원에 데려가면 살 수 있을텐데, 많이 아플텐데. 하지만 그 생각과 다르게 내 몸은 그 고양이를 등지려 한다. 그 사실이 조금은 서글퍼졌다. 만약에 나한테 금전적인 여유가 있더라면 저 아이를 데려갔을텐데. 하지만 그건 만약일 뿐이다. 나에게 금전적인 여유같은 건 없다. 더군다나 이 근방에 동물병원도 없다. 동물병원에 가려면 차를 타고 30분은 가야 나오는 백화점 근처에 몇 군데 있을 뿐이다. 미안해. 야옹,하고 괴로운 듯이 우는 소리가 들린다. 고통스럽겠지. 상처가 깊은 건 아니지만 방치하면 죽을 게 분명하다. 하지만 경비원은 그냥 아직 안죽었네? 있다가 죽으면 치워야지할 뿐이다. 그리고 내게는 그냥 가라고 한다. 미안해,미안해 " 미안해." 미안해. 정말로,너에게 미안해하고 있어. 다리를 움직이며 몸을 쭉 피고,다시 웅크리며 고통스러워하는 모습이 아직도 눈에 선하다. 정말로 너에게 어떻게 사과의 말을 전해야 할까. 지금쯤이면 벌써 숨이 끊어져서 어딘가의 쓰레기 봉지 속에 들어가있을 아이. 가슴이 먹먹하다. 바닥에 깔린 새하얀 돌 위에 번져진 붉은 피와 빠져나간 털들이 뒤엉킨 모습이 눈 앞에 아른거려,울 것 같다. " 부디,좋은 곳에 가길." 남아있는 새끼들을 돌볼 아이가 없어지는구나. 미안해, 그대로 외면하고 지나쳐서. 너를 집에 데려와서 어떻게든 했더라면 넌 살아있었을까? 몇 달간 야자를 핑계로 너와 네 가족을 돌보지 않아서 미안해. 굶주렸을텐데. 내가 먹이를 가지고 갔더라면 네가 정문까지 나오지 않았을지도 모른다. 넌,먹이를 구하기 위해 돌아다니는 게 분명하니까. " 정말로,정말로 미안해" 눈물이 나올 것 같아. 더 이상 아무것도 하고싶어지지 않아. 몇달 전이지만, 그동안 쭉 돌봐주던 고양이 중 한마리가 아파트 단지 입구에서 로드킬을 당하는 걸 봤습니다. 살아있는데도 경비 아저씨는 죽을때까지 기다리신다며 가라고 하시더군요. 그냥 지나친 것이 후회도 되고,괜시리 슬퍼져서 올립니다.
어느날 티비를 켜 보니, 어떤 부자가 자신의 성공담이라면서 이러저런 이야기를 늘어놓았다. 자신이 성공한 사람이라고, 거만하게 부푼 배를 들고 나온 그 남자의 모습에서 왠지 모를 거부감부터 느껴졌다. 내용인 즉슨 밤낮 가리지 않고 일하라. 잠을 줄여라. 같은 뻔한 말 뿐이었다. 이런 것을 보면서, 저렇게 바쁘게 살아가면서 돈을 버는 것이 과연 행복한 일일까라는 생각이 문뜩 들었다. 단순히 살기위해서 돈을 버는 것이 아니라, 돈을 벌기 위해서 살아가는 것 같아 안타까워 보이기까지 했다. 아까 그 남자에게서 느껴지던 그 거부감은, 아마도 동정심이 아닐까 생각할 정도로. 인간은 게을러야한다! 이것이 내가 사람들에게 하고 싶은 유일한 말이다. 사람은 게을러야 한다. 게으름은 우리에게 아주 많은 것들을 가져다 준다고 생각한다. 우선 사람은 게으른 만큼 여유시간을 갖게 된다. 자신만의 시간을 갖는다는 것은 매우 중요한 일이다. 게임을 하건, 이렇게 노트북을 잡고 글을 쓰고 있건 그 시간을 어떻게 즐기냐에 따라 인생은 얼마든지 윤택해 질 수 있다. 즐기는 것이야 말로 인생이지, 돈 몇백만원 더 벌겠다고 아둥바둥 거리며 5시에 출근하고 12시나 되서야 집에 들어와서 잠드는 인생을 과연 인생이라고 부를 수 있을까? 또 사람이 게을러지면 얼마든지 알찬 소비를 할 수 있다. 모순된다고 말 할 지도 모르겠으나, 한달에 500만원을 써야하는 생활구조로 살아간다면 그 돈을 벌기 위해서 하루에 얼마나 많은 시간을 일에 몰두해야 하는가. 아마도 하루의 대부분은 일을 하는데 시간을 쓰고, 자신의 시간이라고 해 봤자 잠자기 전 2시간 정도밖에 안 되지 않을까. 그렇게 하루종일 일만하고 모은 돈을 쓸 시간이 그들에게 과연 있을까? 반면에 한달에 100만원만 써야하는 생활구조로 살아간다면, 아주 적당히 조금만 일을 하고 나머지 남는 시간에는 내가 사고 싶은 물건이나 음식을 구매할 수 있다. 비싼 물건이라면 두어달 돈을 조금씩이라도 모아서 사면 그 뿐이다. 게으른 사람은 바쁜 사람과는 달리 얼마든지 자신이 산 물건을 만끽할 시간이 넘쳐난다. 물건을 사 놓고도 제대로 쓸 시간이 없는 바쁜 사람보다, 사는데 조금 오래 걸리더라도 그 물건을 이용할 여유시간이 많은 게으른 사람들이 훨씬 더 경제적인 소비를 하는 것이다. 얼마나 바람직한 모습인가! 자신의 생활구조를 조금만 바꾼다면, 우리는 얼마든지 게으른 상태에서 만족할만한 소비생활을 영위할 수 있다. 무려 게으른 것은 환경에도 도움이 된다. 사람들은 너무 빨리빨리에 익숙해 져 있다. 세상도 빨리빨리, 기술의 발전도 빨리빨리. 이런 발전은 아무리 생각해도 절대로 환경에 도움을 주지 못할 것 같다. 점점 심해지는 환경파괴, 숨막히는 대기오염 이런 것들은 거의 대부분이 바쁜 사람들의 책임이다. 반면에 우리 게으른 사람은 어떠한가. 딱히 빠른 기술의 발전도 바라지 않는다. 있으면 사용할 뿐, 없어도 별 상관이 없다. 즉, 자연에게 해가 되는 일은 거의 하지 않는다는 것이다. 사람들이 모두 게을러지면, 더이상의 환경오염은 없을 것 이라고 장담한다. 게을러지면, 건강까지 챙길 수 있다. 바쁜 사람들은 자신의 건강을 돌볼 시간적 여유가 없다. 하루종일 일만하고 집에와서 자는 것이 일상인데, 주말만큼은 쉬겠다면서 운동같은 것은 거들 떠 보지도 않는 경우가 많다. 하지만 우리 게으른 사람은 어떠한가. 이 많은 시간동안 얼마든지 운동에 시간을 할애할 수 있다. 그렇게 운동을 하더라도, 잘 시간이 아주 충분히 보장되어 있기 때문에 피곤 할 이유도, 운동을 그만 둘 이유가 전혀 없다. 무려 게으름이 사람의 건강마저 챙겨주는 것이다. 게을러지자. 조금만 포기한다면 얼마든지 사람은 게을러 질 수 있다. 윤택한 생활을 살아갈 수 있다. 정말 인간다운 삶은 게으른 삶이라는 것을, 아마 모두가 마음 속으로는 알고 있을 것이다. 지금 조금만 더 일하면 나중에 편히 살 수 있어. 이런 과대망상은 집어 치우는 것이 좋다. 자신의 지금 인생을 미래에 대한 투자라고 생각한다는 것이 과연 행복한 인생인가? 나중에 편하게 살겠다는 목표를 갖고 밤낮없이 일 하는 지금은 과연 즐거운 인생인가? 그렇게 살아가면 버틸 정신도 남지 않는다. 지금 행복하자. 지금 편하게 살자. 그것이 바로 행복한 인생, 우리 모두가 추구하는 행복한 인생의 유일한 방법이다. 나는 이렇게 행복한 생활을 누리면서, 아주 게으른 인생을 만끽하며 살아가고 있다.
지난여름 햇살에 바다 향을 느꼈어. 사람들 속에서 홀로 걷고 있지만, 마음만은 넘쳐흐르고 있어. 빈 학원 강의실에서 장재인의 노래, 여름밤을 들으며 머리가 어지러울 정도로 하얗게 페인트 칠 되어있는 벽을 응시했다. 눈앞에 검은 점들이 깜빡였다. 눈의 피로를 알리는 신체의 경고이지만, 나에게는 음악의 볼륨을 더 높이라는 신호다. 조금 지나지 않아서 시야는 부옇게 번지고 간간이 들려오는 노랫말은 귓가에 찰랑거린다. 이렇게 감각들이 빈틈없이 차오르는 느낌은 꽤 좋다. 수업 시작 전 단 한 시간의 여유지만 나는 지금처럼 조금씩 하루를 느릿느릿 보내는 법을 터득해나가고 있다. 내가 사는 해운대는 늘 오래 된 연인들로 북적인다. 왜 그런 생각이 들었는지 모르겠지만, 서로에게 너무나 익숙해져 있는 것 같은 표정들이 오랜 연애 기간을 말해 주는듯한 인상을 받았다. 그 날 밤늦게 학원을 마치고 나는 어김없이 지하철에서 내린 후 해운대 바닷가를 가로질러 버스정류장으로 향했다. 굳이 십오 분 되는 거리를 걸어 버스를 타고 가야 했을까마는 거리의 클럽에서 흘러나오는 일정한 비트와 행인들의 말소리가 겹겹이 쌓여 내가 희미해져가는 느낌이 묘하게 좋았다. 오래 된 사람들, 친근한 얼굴들 속에서 나는 철저한 이방인이지만 아무도 눈치 챌 수 없는 것이다. 특히, 내가 입시를 코앞에 두고 있는 수험생이라는 은밀한 사실은 잠깐의 일탈을 더욱 흥미진진하게 만드는 것이기도 했다. 저기요, 버스 정류장에 도착했을 때 즈음 누군가가 다급하게 어깨를 부여잡았다. 초면에 실례지만, 지하철역에서부터 따라왔거든요. 번호 좀 주실 수 있으세요? 나를 따라왔다는 이 남자는 중간 쯤 되는 키에, 고수머리를 하고 계절에 맞지 않는 옷을 입고 있었다. 운전 중이던 버스 기사 아저씨가 이 남자를 본다면 지금이 가을인가, 아 아니지 한여름인데 내 정신 좀 봐 하며 자신의 노망을 탓할 수도 있을 것 같았다. 나는 남자가 아무렇게나 구겨 신은 흰 나이키 운동화가 자꾸만 눈에 밟혀 바닥만 힐끔힐끔 노려봤다. 저기, 제가 정말 마음에 들어서 그러는데요, 번호 주시면 안 될까요? 남자가 나에게 자신의 존재를 환기시키듯 큰 소리로 말했다. 하지만 나는 여전히 벙어리처럼 눈을 끔뻑이며, 꿈을 꾸듯이 서 있었다. 이상하게도 입을 여는 순간 고독해 질 것만 같은 기분에 휩싸였기 때문이다. 나를 둘러싸고 있는 익명의 밤공기가, 없어져 버릴 것만 같았기 때문이다. 눅진한 바닷바람이 남자와 나 사이를 천천히 맴돌았고, 버스는 내가 견뎌야 할 침묵의 순간을 가로질러 단숨에 도착했다. 흔들리는 버스 손잡이 너머로 남자의 얼굴이 멀어져갔다. 생전 처음 번호를 따일 번한 순간을 이렇게 흘려보내다니. 또 다른 내가 혀를 끌끌 찼다. 인상도 그렇게 나쁘진 않았잖아. 결국 입 안에 진득하게 고인 웅얼거림을 단 한 번의 목넘김으로 삼켰다. 비록 남자가 떠나고 정확히 말하면 내가 남자를 떠나고 덜컹거리는 버스에서 손잡이에 의지한 채 기우뚱기우뚱 균형을 잡고 있었지만 왠지 마음만은 기분 좋게 벅찼다. 양쪽 귀에 꽂은 이어폰에서 여름밤의 가사가 다시 한 번 귓바퀴를 훑고 기타 선율이 버스와 함께 퉁퉁 오갔다. 지난여름 햇살에 바다 향을 느꼈어. 사람들 속에서 홀로 걷고 있지만, 마음만은 넘쳐흐르고 있어. 전해지고 있니.
우산을 쓰고 길을 가는데 밤이 나를 두드렸습니다. 우산을 내리자 밤이 내게 말했습니다. "달이 사라졌어" 나는 구름 뒤 희미하게 웃고있는 달을보며 물었습니다 "저건 달이 아니고 뭔데" 한참이 지나 구름들이 모두 비가 되어 녹아내리고 노랗게 물들었던 구름도 힘없이 녹아내렸습니다 "봐 달이 없잖아" 그곳에 달은 없었습니다. 노란 눈물만 남기고 그는 떠나갔습니다. 밤은 그 사실을 알리기 위해서 하루종일 사람들의 우산을 두드렸지만 이어폰으로꽉막힌 귀 만큼이나 단단한 그들의 손아귀 힘은 우산을 내리지 않았습니다. 가로등 불빛을 따라 사람들은 걸어가고만 있었습니다. 가로등을 달삼아 핸드폰 액정을 별삼아 그렇게 살아가고 있었습니다.
시원스레 태풍이 먼지를 쓸고 간 아침. 석바위 시장가 인근 도서관으로 봉사 활동을 나갔다. 워낙 언덕이 많은 동네다 보니, 걷는 것과는 그리 친하지 않은 내게는 이곳까지 오는 게 꽤나 고달픈 일이었다. 그럼에도 매주 꼭 특별한 일이 없으면 아침 아홉시가 되면 누구랑 약속이나 한 것처럼 찾아오는 장소이기도 하였다. 집 앞에도 십여 분만 걸어가면 도서관이 하나 있으니, 굳이 버스를 타고 언덕을 넘으며 반시간 조금 넘는 시간을 들여야 하는 이곳까지 가는것은 지인들이 안다면 한동안 입에 오르기 충분한 일이었다. 시설도 그리 좋은 편은 되지 못하고, 유별난 게 있는 것도 아니었다. 그저 나는 이곳이 좋았다. 내가 도서관에 도착한 시간은 자료실의 개방 시간보다 이십 여분 이른 시각이었다. 아마, 도서관을 다니는 동안 어느새 길이 눈에 익어 해맬 일이 없어, 여유롭게 도착할 수 있었던 듯싶었다. 그리고 사람이 하는 모든 일들도 이와 비슷하리라는 생각이 들었다. 목표를 이루는 것은 조금씩 그걸 일상으로 만들어 가는 일이라고. 어느새 아홉시가 되고 자료실은 개방되었다. 그리고 나는 봉사 활동에 대한 신청서를 작성하기 시작했다. 봉사 활동의 리스트에는 각종 특목고들의 이름이 나열되어 있었다. 유난히 에어컨 바람이 차갑게 느껴졌다. 신청서를 받은 사서는 내게 경험이 있느냐고 물었고 나는 예라고 답했다. 그리고 맡게 된 일은 서가의 정리였다. 정리하는 동안 책냄새가 적잖게 풍겼고, 나는 그걸 향기로 맡았다. 일이 끝나는 점심 무렵까지 향기는 어디서나 맡을 수 있었다. 그나마 남아있으니 다행이라 여겼다.
물가가 하늘 높은 줄 모르고 올라 5000원으론 밥 한끼 먹기 힘든 세상이 되었다. 간단히 한 끼를 때울수 있다 여겨졌던 김밥마저 한 줄에 1000원 이던 원조김밥이 1500원, 1500원 이던 참치김밥이 2500원이 된 지도 벌써 몇년이다. 하지만 아직 우리에겐 1000원 짜리 김밥이 남아있다. 나는 지금부터 그 김밥과 관련된 이의 이야기를 하고자 한다.
끝은 새로운 시작. 2012년의 끝에서 2013년 출발지점으로 가는 징검다리를 건너는 중이다. 강 저편엔 세뱃돈도 있고, 여행도 있고, 얼굴이 보이지 않는 친구도 있다. 되게 잡다하고 소중한 것들이 강 저편에 많이 있다. 문득 뒤를 보니 2012년에 두고 갈 줄 알았던 것들이 내 뒤를 졸랑졸랑 따라오고 있었다. 어깨에 매달린 녀석부터, 신발 위에 올라탄 녀석들까지 많이도 따라온다. 무겁다고 투정도 부려보고, 신발을 강 쪽으로 기울이며 장난도 치고, 건너기 너무 힘드니 따로 갈 생각이 없다면 같이 동반입수하자고 협박도 해본다. 우연처럼, 그러나 정해진 만남. 내년에도 같이 가자!
나는 이주일 전, 학원에서 간질뇌전증으로 쓰러져 입원했었다. 이유는 과도한 스트레스와 불면증. 하긴, 세 달 정도를 그런 것들에다가 컴퓨터 게임으로 시달려서 잠을 자지 못했으니 당연한 것이라 할 수도 있었겠다. 나는 갑자기 찾아온 현기증에 호흡을 시도했다. 예전에도 몇 번 이런 적이 있었기에 이번에도 별 탈 없이 넘어갈 것 같다고 생각했지만, 달랐다. 머리가 울렸다. 머릿속에 핸드폰을 집어넣고 진동을 울리게 하는 것마냥. 이명과, 시야가 짧아진다.
내가 살던 아파트는 시골과 도시 중간 쯤 위치해 중립을 유지하고있었다. 베란다 앞은 바로 아스팔트 길이라 차들이 다녔고 문으로 나가면 다른 아파트 뒤에 가린 산과 논밭이 있었다. 소규모의 상가건물, 태권도장, 마트 등 도 있는 그럭저럭 좋은 아파트. 뭣보다 좋은건 3살짜리 여동생을 보낼 유치원이 바로 옆집이었다는거. 정해진 시간마다 동생은 몇걸음만 걸어 집에 올 수 있었다. 사실 아파트가 좋았던 이유 중 이게 가장 컸다. 유치원. 그 외에는 길을 걷다가 풍겨오는 오뎅냄새를 맡는것도 좋았고 평범하게 가게에 심부름을 다녀오는것도 좋았다. 하루는 가족들과 외식 후 돌아오는길에 한 남자애가 자전거를 전속력으로 타고 차량 차단기를 통과하는걸 보기도했다. 이제는 그런 약간 소소한 재미들이 없다. 산인데도 불구하고 무개념한 자연파괴적 인간들 덕에 거의 매일 공사소리를 듣거나 아파트 보다 더 벌레가 많은 곳에서 벌레 시체 청소를 하거나 마을회관 청소하다 괜히 욕이나 얻어먹고 알바도 못하게 되거나 너무 먼 유치원에 차를 타고 다녀오는 동생을 20분 이상 추위에 떨며 기다리거나. 물론 개랑 닭을 기르는건 좋다. 10년 동안의 바램이 이루어졌으니까. 산공기 마시고 새파란 하늘을 바라보고 황토집 안에서 편안하게 자는것도 좋다. 문제는 여기가 시골같지도 도시같지도 않달까. 예전의 중립 아파트는 방해를 받지않았는데 여기선 별개로 전원주택단지?이다보니 사람들이 마구 돌아다니면서 물어본다. "여기 팬션이에요? "이 집 얼마에요?" "누가살아요?" 주말마다 올라오는 한가한 소규모 가족들 덕택에 시끄럽다. 산에서 산다는것에 대한 기대가 너무 컸다. 실망도 크다. 좋은점보다 나쁜점이 더 많아 의외로 화가났고, 사람을 신뢰할 수 없게됐다. 어느 정도는 신뢰하겠지만 한번 믿었다 배신당한 느낌을 많이 받았기에 100 인간신뢰는 불가능하게됐다. 원래부터 내 가족 외에 다른 사람한테 기대거나 빌붙는 성격은 아니지만, 자연과 더 가까워져서 감성적이고 순수해지고 그런거 좀 기대했는데. 순수 감성적은 개뿔. 착각이었다. 아아 낙엽에 이는 바람에도 나는 괴로워했다 그런거 쓰고 자시고 신경 쓸 겨를이 없다. 오히려 산에사니 더 여유가 없어졌다. 산에 온다고 도시보다 더 좋을건 공기, 푸른 하늘, 맑은 바람, 나무 냄새. 그래서 가끔은 교류도 없고 왕래도 없고 인사도 하지않고 정도 없는 사람들이 사는 아파트가 그립다.
이별못한 이별,버스에서 내리던 할머니의 듬성듬성한 머리숱과 허름한 차림새가 마치 우리 할머니를 닮아서 아닌 줄 알면서도 걸음을 앞질러 지나쳐 뒤로 힐끗 얼굴을 확인했다. 버스에서뿐만아니라 집으로 가는 길목 작은 식당에서 우르르 나오는 할머니의 행렬의 뒷모습이 모두 우리 할머니를 닮아서 자꾸만 주의 깊게 한 사람 한 사람의 얼굴을 확인하게 되는 것은 아마도 내가 아직 믿지 못해서 일 것이다. 혹여나 그 속에 섞여 있다 날보곤 환하게 웃으며 여그야 집에 집에 같이 가자 하고 말할 것만 같아서. 우리 할머니는 화장했다. 11월 7일 날. 우리가 옛적 살던 동네 도랑 가에 뿌려졌다. 아마 할머니는 작은 재가되어 한 많은 삶을 품고 바람결에 흩날렸으리라. 할머니가 재가 되어 작은 항아리에 육신이라 믿기 어려운 삶의 증거물 같은 가루가 담기는 것도 보았다. 하지만 나는 어째서인지 실감이 나지 않아 눈물 한 방울 흘릴 수가 없었다. 집으로 돌아오면 오늘 뭐 변한 거 없느냐고 새치를 까맣게 염색한 머리를 염두에 두며 넌지시 물어보는 그 물음에 할머니 예쁘네요. 새촙네요. 한마디 들으면 주름살을 일그러뜨리며 기뻐하던 어린아이 같던 모습이 아른거렸다. 언니와 싸워서 씩씩거리며 울고 있을 때면 늘 할머니 방으로 불러서 나의 편을 들어주며 잡아주던 따뜻한 손이. 티비에 악역이 나오면 너무 밉다며 익살스럽게 파리채로 텔레비전를 때리던 그 손이. 자전거를 타는 내게 손이 시렵지 않느냐며 지하철에서 사온 싸구려 까만 장갑을 내밀던 그 손이. 요양병원에서 할머니 이만 가볼게요. 하고 퉁퉁 불어 오른 손을 잡고 할머니 사랑해요. 하고 말하던 그 따뜻한 손이. 싸늘하게 식고 또 재가 되어 작은 도랑을 건너 강을 건너 바다로 뿔뿔이 떠나는 여행을 하고 결국엔 바다의 일부로 돌아가는 것을. 나는 전혀 실감할 수가 없었다. 나는 아직 이별을 하지 못한 모양이다.
나는 소위 명문이라는 것을 좋아하지 않는다. 특히, 알아보기 힘들 정도로 어렵게 쓰여진 글은 혐오할 정도로 싫어하는 편이다. 소위 잘 써진 글이란 어디까지나 남들이 읽기 쉽게 쓰여진 것 이라고 생각하기 때문일지도 모르겠다. 어려운 내용을 남들이 읽기 어렵게 쓰는 것은 무척이나 쉬운 일이다. 가령 어려운 수학공식을 전문가들만이 이해할 수 있도록 증명하는것은, 일반인도 이해할 수 있도록 간단하게 증명하는 것 보다 상대적으로 쉬운 일 일것이다. 이 경우 일반인들도 이해할 수 있도록 증명 한 사람이 훨씬 더 많은 칭송과 영광을 받을 수 있음은 자명하다. 시간이 절대적인 개념이 아니라는 것이 밝혀진 지금도 뉴턴의 역학이 아인슈타인의 상대성 이론보다 훨씬 많이 쓰이는 것 처럼 말이다.
내가 오늘 느낀 것이다. 예전에도 똑같은 감정을 느꼈고 반성을 하면서도 내가 인간인지라 어쩔 수 없는 것 같았다. 오늘 영어 시간에 어떤 남자 애가 여자 애를 놀리고 있었다. 그런데 그 여자 애가 바로 옆에 있는 나를 보고 이렇게 말했다. "내가 걔 같은 줄 알아 " 그래서 나는 정말로 기분이 상했다.그래서 이렇게 말했다. "나는 너처럼 그렇게 행동 하지는 않아. 어디서 물귀신 작전을 쓰려고 해! 내가 너보다는 나은 거 아니?" 좋게 말하면 이렇지만 그 때 한 말은 기분 상할만했다고 생각한다. 그 때 그 여자 애가 이빨을 깨물면서 나를 째려보고 있었다. 하지만 애꿎은 나에게 뭐라고 그런 그 여자애가 정말로 싫었다. 하지만 내가 말을 하면서 서로 안 좋게 됬다는 것이 좀 거리낌이 있다. 그냥 그러러니 하고 넘어가면 될 것을 자존심만 내세운 내가 정말로 싫었다. 하지만 좀 통쾌하다고 생각한다. 가끔은 나에 대해 편견을 갖고 있는 사람을 위해 말을 하는 것은 필요하다고 생각한다. 그 여자 애도 자기가 놀림을 받고 있다는 생각에 폭탄을 나에게 넘기고 싶었을지도 모른다. 가만 생각해보면 그 폭탄 터지면 어떤가? 잠깐 놀림거리가 되는 것은 흔히 있는 일이다. 근데 내가 남자라서 그런지 못쓸 자존심을 내세웠다고 생각을 한다. 그러나 가만히 있는 나를 건드린 여자애가 싫어서 통쾌하다고 생각하다는 두 시각 속에서 내적 갈등이 조금 있었던 것 같다. 지금도 답을 못 찾고 있지만 답이 없는게 답이라고들 그러지 않는가? 내가 사람이고 그 여자애, 그 남자애도 사람이다. 그러기에 놀리면 안된다고는 알지만 항상 그 말을 잊고 놀리고 또 놀린다. 그리고 잘못을 저질러도 또 저지르는 것이 사람이다. 나를 비판하는 사람이 있으면 화가 나지만 참는 것이 사람이여서 그런 것 아닌가? 이런 글을 쓸 수 있는 것도 내가 잠깐이라도 나만의 시간을 가져서 그런 것이라고 생각한다. 가끔은 생각하는 동물인 사람이기에 사람을 위한 시간도 필요하다고 본다. 책에서도 나만의 시간을 만들어라라고 그런다. 또한 수필에서 가을은 나만의 시간을 많이 가질 수 있는 좋은 계절이다. 나를 많이 뉘우칠 수있는 계절이 왔으니 나도 나를 발전시키는 하루하루가 되었으면 좋겠다.
이제 곧 전자 교과서가 보급된다고 한다. 아이패드와 비슷한 기계로 모든 수업을 진행하는 것이다. 전자교과서가 활성화된다면, 아이들은 무거운 교과서로 어깨가 눌릴 일도 없을 것이고 쉽게 다른 자료를 찾을 수도 있을 것이다. 하지만 나는 반대하는 입장이다. 보수적이고 비현실적이라고 말할 수도 있겠지만, 샤프와 색볼펜으로 채우는 필기, 빌린 교과서 구석에 살짝 써두는 감사메모, 사각거리는 책장 넘기는 소리 오랜 시간이 지난 뒤 언듯 눈에 띄어 들춰보면 하나하나 잊지 못할 추억들이 담겨있을 비밀스런 책을 차가운 전자패드와 바꾸기에는 너무 아쉽지 않을까. 점점 일렉트로닉하게 바뀌어가는 요즘, 심지어는 벼조차 공장에서 생산하는 기술이 개발되어 연구되어있다고 하니 편리함에 대한 기대보다는 아쉬움이 남는다. 한번 터치로 감자를 주문한다면, 직접 손에 들고 고른 질 좋은 감자는 어디로 가며, 감사합니다 외치며 비닐봉지를 묶은 아줌마는 어디로 갈까. 사회가 발전할수록 멀어지는건 정과 추억인것 같다. 포맷되면 다신 찾을 수 없는 지난 기억에 눈길을 돌릴 여유가 남아있을까 생각해본다. 어릴적 추억을 베껴내던필름카메라나 인화한 사진도 이제는 찾아보기 힘들다. 사람들 사이의 정도 그리 쉽게 왔다 쉽게 사라지지 않을까 다른 사람들과 부대끼며 울고 웃는 기억들의 자리를 밀어내고 즐기는 여가는 대체 어떤 것일까.우리 모두 양계장의 닭이 되는건 아닐까 싶기도 하다. 왠지 모르게 정성들여 꾸민 손편지가 그리워지는 비오는 날 저녁이다. 예쁜 색볼펜을 들고 옆에서 자고 있는 짝지에게, 김해에 두고 온 친구들에게 편지 한 장 쓰고싶다. 메마른 내 감성을 추억으로 적시고자.
나는 무슨 일이든 그 일을 굉장히 쉽고 간단하게 생각해버리는 나쁜 습관이 있다. 처음 글을 쓰는 작가가 되겠다는 다짐을 했을 때에도 나는 한번에 해리포터를 쓸 수 있을 거라는 근거 없는 자신감으로 말도 안 되는 여러 상상을 했었다. 내가 진지하게 글을 한번 쓰자마자 바로 책으로 출판되고, 전 국민을 울리고 웃기는 책이 되어 베스트셀러가 되고 그래서 유명한 작가가 되는 그런 상상. 지금에서 생각하면 상상 속의 나는 마치 글을 쓰는데 타고난 소질을 지닌 천재가 아닐까? 하는 생각이 들 만큼 너무나 비현실적이고 말도 되지 않았다. 하지만 그런 상상 속에 실제로 나는 꽤 오랫동안 갇혀있었다. 실제로는 아무것도 하지 않았다. 간간이 머릿속으로만 스토리를 생각해 보는 단편적인 행동 빼고는. 막연하게 행복하고 달콤한 상상 속에서 현실을 깨닫게 된 건 얼마 전 일이다. 아무리 상상 속에 빠져 사는 나였지만 상상 속에서도 대학만큼은 쉽게 생각되지 않는 곳이었기에 상을 받아야 한다는 일념으로 아니 사실 그냥 상을 타면 좀 더 쉽게 내가 원하는 꿈을 이룰 수 있을 거라는 생각으로 몽롱한 상상 속에서 나는 지하철을 탔고 버스를 탔고 처음으로 백일장 대회에 나갔다. 넘치는 자신감에 벌써 상을 받는 상상을 하면서 내 머릿속은 이미 나를 시상식에 대려다 놓았다. 하지만 곧 나는 내가 굉장히 커다란 착각 속에서 살았었다는 것을 깨닫게 되었다. 그 백일장에서 본 사람들은 모두 진지하고 철저하게 글을 대했고 그 속에서 나는 그저 구경꾼일 뿐이었다. 원고지를 받아들고 주제를 마주했을 때, 내 머릿속은 평소 나에게 보여주던 상상이 다 거짓말이라는 듯이 사고를 멈췄고 나는 처음 마주하는 현실에 당황했다. 너무나도 작은 나의 머릿속 착각의 세계는 이상한 상상으로 나를 농락하고 있을 뿐이었다. 하여튼 그런 당황함 속에서 무엇이라도 써야 했기에 어딘가에서 들어 본 것만 같은 각종 이야기를 조합하여 조잡한 글을 써내긴 했다. 하지만 처음으로 글을 정면으로 마주한 나는 자신감 넘치던 갈 때와는 다르게 집으로 오는 발걸음에는 힘이 빠져있었고 머릿속으로는 굉장히 한심했었구나 하는 생각이 멈추지 않았고 나는 이제 어떻게 해야 하나 하며 의기소침하고 나약한 인간이 되어버렸다. 처음 나간 백일장에서 나는 드디어 현실을 보았다. 하지만 나는 나를 행복하게 만들어주는 나만의 상상의 세계에 다시 돌아가길 원했다. 현실은 글과 진지하게 마주한 적 없는 내게 너무나 차가울 뿐이었기에 따듯한 세계가 그리웠다. 하지만 그런 상상은 결국 나를 더욱더 착각의 인간으로 만들 뿐, 미래나 발전이 없는 곳이라는 것을 잘 알고는 있었기에. 나는 처음 세상에 나온 신생아처럼 무서웠고 두려웠지만, 상상의 세계에서 현실로 한 발짝 발을 내디뎠다. 지금의 나는 글과 정면으로 마주 보고 진지하게 대하기 위해 노력하는 사람이다. 하지만 지금의 나도 아주 가끔 생각하곤 한다. 항상 나를 행복하게만 해주는 그런 달콤하지만, 위험한 상상의 세계를. 물론, 예전과는 다르게, 어디까지나 상상이라는 조건으로 말이다. 
별에는 누군가의 이름을 붙일 수 있다고 한다. 그러니까, 하늘의 별들은 두 가지로 나뉘는 것이다. 이름 있는 별과 그렇지 않은 별. 별에게 이름을 붙이고 이름을 불러주는 것은 정말로 행복한 일임에 틀림없다. 내 이름을 가진 별은, 내가 죽어서 땅 속에 묻힌다거나 화장되어서 답답한 단지 안에 갇힌다고 해서, 나와 같은 운명을 하지는 않는 것이다. 유재오빠는 별에게 이름을 붙인다는 것은 돈이 적지 않게 깨진다고 표현했다. 사실 내 주머니에서 나가는 돈이 누구의 주머니로 갈 지에는 별로 관심이 없다. 하지만 나는 그 돈으로 내 사후의 시간을 걷는 모든 이들에게 일종의 시간여행비를 내는 셈이다. 누군가가 내 옛 모습을 간절히 추억한다면 고개를 들어 찾을 수 있는 하나의 특별한 별. 어둠 속에 박힌 빛 하나가 기억과 향수와 아릿한 그리움을 갖게 한다는 것은, 현재의 시간을 과거의 영역으로 늘인다는 점에서 신비롭고 멋진 일이다. 죽기 전에, 내 이름 석 자로 불리는 별을 하나 가져야겠다. 그리고는 그 별과 맞닿아 있는 제일 가까운 지점에서 화장이 이루어지리라. 그곳이 설원이라면 더더욱 좋고. 별을 품고 죽는다는 발상은 아직 어린 나에게는 충분히 매력적이다. 죽음이란 모든 것을 내려놓고 가는 것이지만 별이라는 것이, 헛헛해진 육체의 빈 공간을 채우고도 남는 빛을 분사하기 때문이다. 죽음은 짧지만 그 후는 길 것만 같다.
나는 박태환의 자유형 400m 예선 경기를 응원하고 있던 한 사람이었다 . 식구들과 밥을 먹으며 경기를 보고 있었다 . 처음에는 다른 나라 선수한테 밀려 한편으로 걱정 되었지만 박태환선수의 실력을 알고 믿고 있었기 때문에 지금은 예선경기이기도 하고 초반이니까 페이스 조절 하는걸 거야 . 라고 생각했다 . 역시 내 예상을 깨지 않고 조 1 위를 차지하였다 . 잠시 후 결과가 나왔다 . 나는 에이 볼 것도 없지 . 박태환이 조 1 위인데 . 라고 생각하고 있었다 . 영어로 결과가 나왔다 . 그런데 우리나라 국기가 맨 아래 있는 것이다 . 아니 이게 무슨 일이지 ? 아 다음 조에 참여하는 우리나라선수에게 무슨 일이 생겼나 ? 하고 생각했다 . 영어자막이 한글자막으로 바뀌었다 . 아니 맨 아래 있는 우리나라 국기 옆에 박 태 환 이라는 이름이 써져있었다 .TV 에서 진행위원이 박태환이 실격처리 되었다는 것이다 . 이게 무슨 헛소리야 ! 박태환은 실격이 아니라 조 1 위라고 1 위 ! 잠시 후 박태환의 스타트 장면이 나왔다 . 박태환의 스타트가 어째서 왜 ? 다른 선수들하고 똑같이 출발했잖아 ! 아 ! 그리고 원래 부정출발하면 바로 경기 중단시키고 재경기 해야 되는 것 아닌가 ? 이거 진짜 너무한 것 같다 . 설마 심판이 중국한테 돈 받아먹고 일부러 그런 건가 ? 이런 답답한 마음을 품고 잠이 들었다 . 아침에 눈을 뜨자마자 어제일이 떠올랐다 . 판정번복은 거의 없는 경우이기 때문에 별 기대 없이 TV 를 켰다 . 아니 , 그런데 박태환 은메달 이라고 뜨는 것이다 . 어제 저녁 판정번복이 되어 결선진출을 하게 되었다고 한다 . 정말 다행이라고 생각했다 . 또 다신 이런 일이 일어나지 않았으면 한다 . 그런데 그 이후 조준호 유도선수 경기에서 오심 , 또 신아름 펜싱선수 게임에서 오심 . 이 오심들이 실수라기보다 조작에 의해 일어난 것 같다 . 답답하기도 하고 아쉽다 . 런던올림픽이 아닌 런던 오심픽이 되어가는 것 같다 . 4 년 동안 선수들이 열심히 준비한 만큼의 결과가 아닌 돈으로 결과가 만들어 지는 것은 정말 아니라고 생각한다 . 런던 오심픽이 아닌 런던 올림픽으로 거듭날 수 있었으면 좋겠다 .
할아버지, 저 사람들 누구야? 한 아이가 할아버지에게 물었다. 그러자 할아버지가 말씀하셨다. 우리나라 정치인들이야. 한 아이는 궁금하다는 표정으로, 다시 한번 할아버지에게 물었다. 그런데 왜 저렇게 싸우는 거야? 그러자 할아버지가 말씀하셨다. 모르겠다. 할애비도. 기껏 정치하라고 뽑았더니 의자 던지질 않나, 소화기를 뿌리질 않나. 그리고는 한숨을 크게 쉬고 난 후 , 왼쪽 주머니에서 담배를 꺼내서 피우셨다. 며칠 전 버스를 타려고 버스정류장에 기다리고 있었다. 우연치 않게 할아버지와 그의 손녀 딸에 대화를 엿듣게 되었다. 이 이야기를 듣고 나서 나도 모르게 부끄러워졌다. 차고로 정치란 나라를 다스리는 일을 말한다. 그러므로 정치인들은 나라를 다스리는 일을 관리 하는 역할을 하는 것이다. 그런데 우리나라 정치인들은 아직도 서민들을 포섭하지 못하고 있다. 그러니 서민들은 정치에 대해 부정적 시각을 갖고, 거리를 두게 된 것이다. 또한 정치적 모범이 되어야 할 사람들이 서로가 서로를 헐뜯고, 폭력적으로 행동하고 있다. 정치인들은 선거 전에는 국민에게 큰 공약을 당당하게 내세우지만, 정작 뽑힌 후에는 모른 척하고 소극적으로 변한다. 특히나 선거철에는 새벽부터 서로의 공약을 뽐내는 여러 정치인들을 볼 수 있다. 국민을 위해 일한다고 한말이 무색하게 국민에게 피해를 주는 이기적인 모습이다. 몇몇 정치인들은 학생에게는 투표권이 없다며 보고도 무시한 채 지나쳐 가는 경우도 종종 있다. 이와 다르게 투표권이 있는 성인 이상의 국민이면, 웃으며 친절하게 행동한다. 이런 정치인들이 아무리 최상의 대학을 나왔고, 최상의 직업에 있었던 사람일지라도, 그들에 따른 품위가 걸맞지 않다면, 투표 결과는 불 보듯 뻔하다 국민을 위한 나라를 만들기 위해 하루하루 부지런히 노력해야 할 사람이 바로 정치인이다. 검은 돈, 검은 세력과 손잡으라고 뽑은 정치인이 아니란 말이다. 정치인은 국민이 진정 원하는 것들을 모른다. 무조건 이익을 창출해 내면 그것이 바로 국민이 원하는 것이라고 생각한다. 국민이 원하는 물질적 의미에서는 기업의 활성화, 소비시장이 넓게 만드는 것, 더 많은 이익이 창출해 내는 것이 포함 되어있다. 그렇지만 국민이 진정 원하는 것은 자유와 평등을 지켜주는 것이다. 국민의 사생활을 존중해주는 것도 포함된다. 우리가 앞으로 만들어야 할 사회는 완전하게 자유와 평등이 보장되는 민주적인 나라를 건설하는 것이다. 서양의 근대 이후에 자유와 평등을 바탕으로 민주적인 나라를 건설했다. 그렇지만 아직도 불평등적인 일이 많이 일어나고 있다. 특히 돈이라는, 사회에서 가장 중요한 물질적 자원이 원인이 된다. 그러므로 사회는 빈부격차를 없어지게 노력하고, 노약자를 보호하며, 각각의 인간에게 인간다운 평등한 대우를 만들어 주어야 한다.
아빠의 회사 사람들이랑 계곡엘 갔다.계곡은 별로 멀지 않았다.계곡에 도착했다. 재은이 채현이 지원언니 나 이렇게 맜있는 오리고기를 먹고 계곡으로 갔다.그리고 몸으로 놀긴 허전 해서 튜브를 가지고 놀았다. 근데 우리는 신하도 아니고 부하도 아니지만 채현이를 위해서 돌로 동그랗게 만들어서 채현이의 쉼터를 만들었다. 그러니 채현이가 좋아서 물장구를 쳤다.근데 물에 들어가기가 무섭게 기막힌 생각이 떠올랐다. 튜브를 위로 가지고 가서 물의 파도를 이용해서 가는것이다. 너무 기분이 좋았지만 파도에 휩쓸려 가버릴것 같아 천천히 거북이 걸음처럼 갔다. 그래도 쓰릴장이었다. 그 순간 지원 언니는 돌로 롤러 코스터를 만들어 튜브로 즐겁게 타는데 어떤 회사 아저씨께서 물을 우리에게 뿌려서 짜증나 공격 개시! 를 했다. 그 아저씨는 어린애들이랑 물 싸움 하는게 재미 있으신가? 그래도 뭔가 수영장에 온 기분이었다. 기분 업 ! 그리고 나서 위기 발생! 재은이가 뛰어 오다가 넘어져서 손이 까져 피가 철철 흘렀다. 나는 그순간 계곡물을 재은이 손에 뿌려 주었다. 그래도 계속 피는 멈추지 않았다. 그래서 어른들께 도움을 받았다.멈추었다. 그리고 나서 물과 나는 경쟁했다. 또 파도의 물살을 이용해서 내려 오려고 튜브를 끌고 갔는데 물살이 세서 가질 않았다. 너무 화가난 나머지 나는"내가 이기나 니가 이기나 한번 보자!" 라고 중얼 거리며 올라갔다. 결국 내가 승리를 거두었다. 계곡물이 너무 차가워서 우리는 옷을 갈아입고 신나는 하루를 마쳤다. 집에 가고 있는데 주예가 있었다. 차가 너무 빨라서 주예한테 인사를 못했다. 그래도 좋은날 이었다.
그리운 이름,아직은 한달도 않된 그립고 아픈 마음을 이렇게 글로 표현을 해도 될지 걱정이 앞선다. 남들에 비해서는 조금 어리고 김소월 시인의 세대 때는 결혼을 하는 나이인 14살의 나이에 누구보다도 아픈 경험을 한 나로서는 그 기억을 다시는 잊을 수 없을 것이다. 9월 14일 이라는 날짜는 내 가슴 속에 영원히 기억 될 것이다. 
김경주 시의 무릎의 문양을 읽다가 옆구리의 발견이라는 이병일 시가 생각났다. 시인은 평범한 사람과는 약간 다른 시선을 지녔는지도 모른다. 그들의 시선을 바라본 세상은 어떠한 모습일지. 어떠한 것에 비유하기 어렵다. 무릎은 무릎이다. 한 번쯤은 피를 흘려보는 곳, 후시딘을 발라 보는 곳이다. 어릴 적 읽었던 책에서 한 여자와 남자가 사랑을 했다. 시간이 흐르면서 그 남자는 늙고 여자는 키가 줄어들었다. 그래서 그 남자는 여자를 찾으려 허리를 구부리고 다니게 되었다. 이로써 우리가 늙은 모습은 찾기 위함이라 했던 것 같은 사라예보 작가 소설의 제목도 내 왼쪽 무릎에 박힌 별이었다. 그러나 무릎에 관한 글 중 가장 감탄했던 건 주인공 남자 아이가어쩌면 여자아이일수도 있다 무릎을 핥는 것이었다. 따라해 봤었다. 나쁘지 않았었다. 요즘은 그처럼 핥지는 않지만 무릎의 냄새를 맡는다. 무릎에는 고유의 냄새가 있다. 바깥바람 냄새가 살에서 묻어난다. 손에서 나는 냄새와는 사뭇 다르다. 손은 주위의 것들의 냄새가 밴다. 물비누 냄새, 지우개의 고무 향, 짚고 있던 의자 나무의 냄새, 집어먹은 반찬 냄새, 누군가의 체취. 그러나 무릎에서는 자신만의 냄새가 난다. 이건 나야, 이러한. 짧은 글을 쓴 게 있다. 옮겨보자. 무릎에 멍이 들었다. 산딸기 색이었다. 오디 색이 되었다. 무릎에 하는 키스. 아픈 곳엔 미열이 있다. 잠깐 미열에게로 가보고 싶다. 아픈 곳의 온도는 늘 조금 더 높다. 아픔은 그러고 보면 시린 게 아니라 뜨거운 걸지도 모른다. 시린 아픔. 타오르는 아픔. 내가 어떤 말을 하고자 했는지 잊어버렸다. 아, 무릎. 다시 그것에 대해 말한다. 오랫동안 무릎의 냄새를 맡는 사람이고 싶다. 그것을 위해 살아가는 사람이고 싶다.
나는 왜 글을 쓰고 싶은가. 나는 왜 글을 쓰고 싶은가? 지금으로부터 약 1년 전, 백년어서원을 통해 이 질문에 대해 깊이 생각해볼 기회가 있었다. 한 번도 생각해보지 않은 질문이었다. 그리하여 나는 그때 간신히 답을 찾아낼 수 있었다. 하지만 요즘 이 질문이 다시 나를 옭아매고 있다. 백일장이 연속으로 세 번이나 잡혀있던 주였다. 가벼운 마음으로 참가한 첫 번째 백일장에서 나는 시간이 부족해 내가 생각했던 만큼의 글을 다 쓰지 못했다. 수상을 기대하는 건 무리였다. 두 번째 백일장에선 꽤 마음에 드는 글을 썼다. 하지만 수상자를 발표할 때, 내 이름은 불리지 않았다. 심사위원은 내가 특강을 들은 적이 있는 정인작가님이셨다. 그래서 더 속상한 마음이 컸던 것 같다. 게다가 친분이 있던 예고친구가 수상을 하여서 자꾸만 마음 속 모래성이 무너지려 했다. 그리고 이내 마지막 백일장이 다가왔다. 굳게 다진 마음으로 최선을 다해서 글을 썼다. 정말 아무런 미련도 남지 않을 만큼. 하지만 또 낙방하고 말았다. 지친 발걸음으로 집으로 가는 고속버스에 몸을 실었다. 까만 차창에 비춰진 내 얼굴을 멍하니 바라보는데 결국 거친 풍랑이 밀려와 마음속의 모래성을 통재로 쓸어가 버리고 말았다. 미련은 없다고 생각했는데 채, 다 쓰지 못한 활자들이 자꾸만 눈앞에서 흩어졌다. 그리고 이내 헤어 나올 수 없을 것만 같은 깊은 회의감에 빠졌다. 그 순간, 1년 전 그 질문이 다시 떠올랐다. 나는 왜 글을 쓰고 싶은가. 도대체 나는 왜 글을 쓰는 것일까. 머리가 복잡했다. 대학에 가려고 글을 쓰나? 돈을 벌려고? 아니면 이젠 너무 당연한 일이 되어버린 건가? 도대체 나는 어느 순간부터 백일장에 집착하게 된 것일까. 백일장은 지금 내가 어디쯤에 서있는지 확인하는 요소일 뿐인데. 혼자서 괜히 초조해하고 쓰고 싶은 글이 아닌 기술적인 글만 쓰게 된 것일까. 도대체 나는 무엇 때문에. 집으로 돌아왔을 땐, 12시가 넘는 시간이었지만 잠이 오질 않았다. 나는 결국 질문에 대한 답을 찾기 위해 1년 전 썼던 원고를 꺼내들었다. 천천히 원고를 읽어보는데 한 단어가 환히 빛나고 있었다. 그 단어는 바로 위로였다. 그렇다. 나는 나 자신을, 그리고 또 다른 이들을 위로하기 위해 글이 쓰고 싶었다. 한 문장, 한 문장을 읽을 때마다 가슴이 무너져 내리는 것 같고 많이 아프지만 따져보면 결국은 위로고, 위안이고 그런 글이 쓰고 싶었다. 나는 위로라는 단어를 앞에 두고 선, 내가 알몸이 된 것처럼 부끄러웠다. 글을 쓸 때면 가슴이 설레던 예전의 나는 이미 죽어버린 것 같았다. 한참이나 원고를 들여다보고 있는데 문득 원고를 담아둔 상자에 내가 처음으로 쓴 소설을 발견했다. 장편소설이었다. 꽤 묵직한 원고묶음을 꺼내 천천히 읽기 시작하였다. 정말 창피한 글이었다. 문장은 거칠고 투박했으며 구성은 미흡했다. 얼굴까지 빨개지도록 부끄러워하며 원고를 읽는데 문득 이 글을 쓰던 순간이 생생하게 떠올랐다. 그 원고는 대부분 새벽에 써졌는데 스탠드 하나만 켜놓고 커피 한 잔을 타놓고 글을 썼다. 그리고 무엇보다 생생히 기억났던 것은 그 순간, 나는 즐거웠다는 것이다. 혈관을 타고 흐르는 피가 느껴질 만큼 즐거웠다. 몸은 피곤했지만 오직 그 순간만이 내가 살아있다는 것을 느낄 수 있는 순간이었다. 오롯이 내가 나 자신을 들여다보고 스스로에게 위로의 목소리를 던지는 순간들이었다. 나는 그 자리에서 여태까지 내가 쓴 원고들을 모두 꺼내보았다. 원고는 한 손에 다 잡히지 않을 정도로 많았다. 참 많이도 썼다. 싶었다. 이 원고들이 하루아침에 만들어지지 않았다는 사실이 뿌듯했다. 누렇게 변하고 끝이 다 헤져서 너덜너덜해진 원고를 가만히 끌어안는데 가슴이 무너져 내렸다. 내가 썼던 모든 활자들이 비가 되어 나에게 쏟아지는 것 같았다. 그리고 깨달았다. 나는 왜 글을 쓰는가? 아, 이게 글의 힘이구나. 딱딱하게 굳어버린 가슴을 무너뜨리고 내 가슴 속 깊은 곳의 이야기와 영혼을 쏟아내는 것. 그 이야기로 누군가를 위로하는 것이 내가 진짜 글을 이유이구나. 그리고 그날 밤, 나는 아주 긴 일기를 썼다. 여태까지의 내 상처를 아주 솔직하게 적어 내려갔다. 부끄럽지 않았다. 아프지도 않았다. 오랜만에 쓴 긴 글이라 힘들었지만 그래도 다행이었던 건, 즐거웠다는 것이다. 이토록 순수하게 글쓰기가 즐거운 감정은 실로 오랜만이었다. 누군가가 상을 주건, 잘 썼다고 칭찬해주는 글도 아니었지만, 활자를 써내려가는 것이 말할 수 없이 즐거웠다. 그렇게 한참이나 집중을 하여 글을 쓰고 나니 개운한 기분이 들었다. 내 속의 모든 것들이 빠져나간 기분이었다. 그리고 이내 기분 좋은 바람이 불어왔다. 나는 기지개를 켜며 바람을 맞았다. 어쩌면 나의 글들이 바람이 되어 불어오고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
모르겠다. 그녀는 많이 먹으면 토를 한다고 했다. 그러면서 어젯밤에는 계속 치킨이 먹고 싶다고 말했다. 주문하면 되잖아요? 내가 말하자 이곳은 군사지역이라 24시로 운영하는 치킨집이 없다고 했다. 나는 그녀의 아버지가 군인이라는 사실을 기억해냈다. 가끔 스무 살인 딸에게 주먹을 쓰는 인간이라는 것도. 대한민국의 군인이란 것들이 다 그렇지. 몇 달 전, 다짜고짜 아버지에게 맞았다며 내게 휴대폰 메신저로 메시지를 보내곤 한 말이었다. 당황한 나는 좀처럼 위로가 될 만한 말을 해주지 못했다. 그러자 그녀는 오히려 네 기분까지 상하게 한 것 같아. 미안해라고 말했다. 그리고 덧붙여 말했다. 그렇다고 네가 나를 안아줄 수 있는 것도 아니고. 그치? 나는 아무런 대답도 하지 못했다. 왜 그랬을까? 그때 내 곁에 네가 있었던가? 기억이 나지 않는다. 대학 면접을 준비하던 중 내가 가장 어려워했던 질문은 가장 좋아하는 작가가 누구냐는 물음이었다. 생각나는 이름들은 많았는데 그 이유를 대는 것이 너무 어려웠다. 같이 문창과를 준비하는 친구에게 인터뷰 자료를 보거나 소설집 뒤의 해설을 읽어보라는 조언을 받고 나는 김연수의 소설집을 뒤적이는 중이었다. 세계의 끝 여자친구라는 제목의 소설집이었다. 해설을 적은 평론가의 이름은 신형철이었다. 어디서 많이 들어본 것 같은 이름이다 싶었는데 아무래도 백일장에서 심사위원과 참가자 자격으로 본 적이 있는 것 같았다. 그렇다면 악연이군. 나는 그렇게 생각하고는 찬찬히 그의 해설을 읽기 시작했다. 대체로 공감하면서 읽어나가던 중, 나는 얼마 안 있어 이런 대목을 만났다. 왜 김연수를 좋아하느냐는 질문을 받았을 때 나는 대답이 길어지는 게 번거로워 그의 문장이 내 취향에 맞는다고 말하거나, 이 작가가 슬픔에 가까운 감정일수록 돌려 말할 줄 아는 게 좋아서라거나, 그가 세태 관찰과 문화 체험에 의존하기보다는 인문사회과학 공부에 열심인 것이 미더워서라거나, 어떤 크고 차가운 주제도 사랑이라는 좁고 따뜻한 층위에서 이야기할 줄 아는 섬세한 겸손함이 마음에 들어서라거나 하는 식으로 그때그때 대답해왔는데, 이 글을 썼으니, 이제는 이렇게 대답하면 될 것이다. 그의 소설을 읽으면 우리가 살아가면서 이야기란 무엇인가에 대해 최소한 세 번은 고민해야 한다는 것을 알게 된다. 먼저 세계라는 이야기에 대해, 그리고 나라는 이야기에 대해, 결국에는 우리라는 이야기에 대해. 그것은 친절하게도 왜 좋아하느냐는 물음에 대한 모범답안이었다. 그러나 나는 그 글을 읽고 오히려 혼란스러워졌다. 김연수를 왜 좋아하느냐는 물음에 답하기 위해서는 한 번도 생각해본 적 없던 세계와 나와 우리에 대해 고민해야만 할 것 같은 의무를 느꼈기 때문이었다. 자습시간이었는데, 나는 문제집에다가 세계와 나와 우리라는 글자를 각각 적고 그것을 두르고 있는 원을 그렸다. 원들은 색의 삼원색 그림처럼 교차되어 있었다. 나는 그림의 가운데, 세 개의 원이 모두 교차하는 곳을 새까맣게 채워 넣었다. 그가 말한 이야기는 무엇인가에 대한 고민이 결코 그러한 모양새가 아니라는 걸 알고 있었기에 그것을 진지하게 그렸던 것은 아니었다. 그러나 이해란 건 언제나 그 새까만 부분 같은 것이라고 생각했다. 해가 저물어가는 동안 깃털처럼 길게 뻗쳐있는 구름들이 붉게 타오르다 새파랗게 식어갔다. 그것을 바라보며 나는 세계를 생각했다. 곧이어 하늘은 온통 까맣게 질려갔고 나는 조각이라고 하기에도 너무 크고 부스러기라고 하기에는 너무 외로운 구름 한 점을 발견했다. 손톱만 하다고밖에 표현할 수 없는 크기의 그 구름은, 홀로 온통 핑크빛이었다. 어떻게 저런 색으로 빛날 수 있을까, 하고 생각한 후 나는 세상에 대해 더 이상 고민하지 못했다. 내가 그쪽으로 갈까요? 내가 물었을 때, 그녀는 바쁘다고 답했다. 나는 무의식적으로, 그래요? 라고 멍청하게 대답했다. 9월 모의평가도 있고, 바쁘잖니. 그녀가 말했다. 저는 모의고사 안 봐요. 수능도 안 볼 거예요. 내가 말하자 그녀는 왜, 라고 물었다. 그저 보기 싫다는 이유였지만 재수를 하고 있는 그녀에게 솔직히 말할 수는 없었다. 둘러댈 말도 없어 대충 얼버무리려했는데 그녀가 내 말을 끊고 말했다. 그래도, 할 수 있는 만큼은 해야지 나는 또 마땅한 대답이 떠오르지 않았다. 응, 이라고, 짧게 대답한 후, 나는 내가 침묵하고 있는 동안 그녀가 너무 많은 생각을 할까봐 두려워하고 있다는 걸 깨달았다. 왜 헤어졌어요, 라고 묻지 못했다. 그녀가 그 물음을 바라지 않는다는 걸 느낄 수 있었기 때문에. 그녀는 밤을 지새운 후 아침에 잠을 자서 저녁 무렵 일어났다. 그리고 또 밤을 지새웠다. 밥을 잘 먹지 못했고 많이 먹으면 토했다. 나도, 한때 그랬다. 그런데 왜 나는 그녀에 고통에 아무런 조언도 위로도 해주지 못하고 있는 것일까? 해설서를 다 읽고 본 작가의 말에서 나는 보았다. 우리는 대부분 다른 사람들을 오해한다. 네 마음을 내가 알아, 라고 말해서는 안 된다. 그보다는 네가 하는 말의 뜻도 나는 모른다, 라고 말해야만 한다. 나는 그녀의 마음을 알지 못한다. 그녀 또한, 마찬가지일 것이다. 우린 답을 찾아나가는가? 그렇지만 그렇지 않다. 위로는 답에서 오는 게 아니다. 답을 찾아가는 서로의 노력에서 천천히 상처 위로 스며드는 것이다. 답이란 건 존재하지 않기 때문에, 우리는 늘 그 과정에 의지할 수밖에 없다. 그렇다. 너는 답이 아니다. 답의 근처일 뿐이다. 사람은 보편적으로 그런 걸까. 자신을 열렬히 사랑하는 사람을 떠나보낼 때에는 잔인함을 당연하게 생각하는 걸까? 왜 헤어졌는지는 사실 별로 궁금하지 않았다. 헤어질 때 그가 무슨 말을 내뱉었는지, 무슨 표정으로 그녀를 바라봤는지, 마지막 인사는 무엇이었는지. 그것이 너무 궁금했다. 내가 한창 이별로 인해 고통 받고 있을 때 나는 그녀에게 물었다. 이 또한 언젠가 추억이라 부를 수 있을까요? 그러자 그녀가 곧바로 답했다. 아니, 사람을 떠나보낸 기억은 언제 떠올려도 아픈 거야. 언제가 헤어진다면, 참 소중한 사람이었다고 기억하고 싶었다. 너의 커다란 눈, 뭉툭한 코, 조그마한 입술, 끝이 가는 손가락. 언제나 그런 것들이 떠오를 거라 믿어 의심치 않았다. 그런데 왜 나는 수많은 너의 말들만이 떠오르는 걸까. 그리고 왜 이러한 의문이 떠오르는 걸까. 떠올라야만 하는 걸까 대체 왜 너는 그런 말들을 한 걸까? 왜 그런 식으로 나를 떠난 걸까? 이해하고 싶었다. 너무 불가해한 것들은 이해하려 노력하지 않아도 된다는 안도감을 준다던 내 말은 거짓말이다. 나야 거짓말이 될 줄 몰랐다. 이해하지 않으면 되는 줄 알았다. 그러나 나의 고통은 이해하지 않음으로써 찾아왔고, 또 이해하려고 노력하는 동안에 폭발했다. 나는 아직도 어떻게 해야 할지 모르겠다. 백지와 펜이 있는 모든 곳에 적는다. 모르겠다고, 모르겠다고. 새벽까지 게임을 하고 잠자리에 들기 전에 핸드폰을 켜보았다. 그녀에게 메시지가 와있었다. 자기소개서를 쓰기 위해서 합격본을 보내달라고 부탁한 바였다. 아, 자소서. 깜빡했다.라고 쓰인 그녀의 메시지는 두 시에 도착한 것이었다. 시계를 보니 세 시를 막 지나고 있었다. 자요? 괜찮아요. 내일 보내주세요. 잘 자요. 나는 메시지를 보내고 핸드폰을 닫았다. 그러나 곧바로 알림창이 떴다. 그녀의 답장이었다. 아니, 안 자. 근데 동생은 괜찮아? 뭐가요? 괜찮냐고. 나는 이내 깨닫고 답했다. 똑같아요. 똑같이 외롭고 아파요. 정도의 차이일 뿐이에요. 그렇구나. 잘 자. 잘 자요, 나는 답하고 핸드폰을 닫았다. 그리고 안경을 벗어 머리맡에 두고 두 손으로 얼굴을 감쌌다. 눈을 떠 손가락 사이로 천장을 바라보았다. 언젠가 사랑하는 사람이 생기면 천장에 그 사람의 이름을 쓰겠다고 생각했던 기억이 떠올랐다. 그리고 그 천장을 바라보며 밤을 지새웠던 지난 시간들이 하나의 기다란 필름으로 이어져 머릿속을 지나갔다. 우는 소리를 내지 않으려 이불을 깨물던 기억, 베개에 얼굴을 묻고 더 이상 숨을 참을 수 없을 때까지 참던 기억. 나는 무언가 가슴을 둔탁하게 치고 가는 듯한 느낌이 들어 돌아누운 다음 웅크렸다. 그리고 다시 핸드폰을 켜서 메시지를 적었다. 김연수라는 작가가 말했어요. 우리는 대부분 다른 사람들을 오해한다. 네 마음을 내가 알아, 라고 말해서는 안 된다. 그보다는 네가 하는 말의 뜻도 나는 모른다, 라고 말해야만 한다, 라고. 잠시 후 그녀에게서 답장이 왔다. 왜? 왜? 나는 생각했다. 정말, 왜지? 그러나 그런 생각을 하는 중에도 손은 제 멋대로 무언가를 적어 내려갔다. 우리는 서로를 절대 이해할 수 없고, 이해시킬 수 없으니까요. 왜이해시킬 수 없지? 사실 나도 모르니까. 왜 아픈지 나도 모르니까. 누나도사실 모르잖아요. 왜 헤어졌는지, 왜 그렇게 헤어졌는지, 왜 아픈지. 모르잖아요. 저도 누나랑 똑같이 아팠어요. 잠도 자지 못하고, 밥도 먹지 못하고, 아무 것도 할 수 없었어요. 그런데 난 누나에게 위로 한 마디도 할 수 없어요. 그리고 한동안 답장이 오지 않았다. 나는 혹시 내 글 때문에 기분이 나빠진 것이냐 물었지만 여전히 답장이 없었다. 미안해요, 나는 말하고 휴대폰을 껐다. 나는 웅크린 채로 잠들었다. 아침에 일어나니 답장이 와 있었다. 메시지는 네 시에 온 것이었다. 아니, 지금 전화하고 있어. 마지막 전화야. 원래 싸이클로 돌아가게 해달라고 부탁하려고. 나는 너의 전화번호를 떠올리며 답장했다. 마지막이란 단어는 신도 못 쓰는 거래요. 어떻게 됐어요? 사실, 어제 한 말, 뒤에 붙어있는 말이 있어요. 우리는 대부분 다른 사람들을 오해한다. 네 마음을 내가 알아, 라고 말해서는 안 된다. 그보다는 네가 하는 말의 뜻도 나는 모른다, 라고 말해야만 한다. 이런 세상에, 사랑이라는 게 있다. 그래서 누군가를 사랑하는 한, 우리는 노력해야만 한다. 그런 이유로, 오늘 나는 하루 종일 너의 생각을 했다. 너에게 전화하고 싶었던 순간이 많았다. 막차를 놓쳤을 때, 지하철에서 노선도를 바라보다 네가 사는 역을 보게 되었을 때, 핸드폰을 바다에 빠트렸을 때, 그 외에 여러 이유로, 막막해지고 외로워져서, 문득문득. 막막해져 펜을 든다. 그리고 백지 한 귀퉁이에 적는다. 모르겠다. 모르겠다.
만일 내가 이 모든 것을 욕망하지 않는다면, 만일 내가 아무런 것을 가지고 싶어 하지 않는다면, 그렇다면 굳이 이렇게 살지 않아도 되는데. 이렇게 살 필요 없는데. 목숨만 연명하는 것이 만족할 수 있다면. 당신들을 만나고 싶어서, 당신들 앞에서 부끄럽지 않은 지식을 소유하기 위해서 애써가지 않아도 될 야. 더 깊은 문학을 배우고 싶어서 내 길목이 막히지 않기를 바라서 좋은 대학이 가야한다 믿지 않아도 될 거야. 맛있는 음식을 못 사먹는 사람이 아니라 안 사먹는 사람이 되고 싶지도 않을 거야. 이 자본주의 사회의 모순에서 강자의 위치에서 약자를 챙기는 이상적인 사람이 되고 싶어 안달하지 않아도 될 거야, 하루는 이기심 속이서 부끄러워하고 그 다음날은 한 없이 가난해도 책 읽는 사람이 되고 싶다고 간절히 기도하지 않아도 될 거야, 비오는 아침나절, 혹은 새벽의 어둠에 젖어드는 밤에 사대문 안의 한적한 카페에서 커피를 마시며 책 읽는 20대를 꿈꾸지 않아도 될 거야. 가보지 못한 전 세계 미술관에 가보는 것을 기다리지 않아도 될 거야. 월리엄 터너, 살바도르 달리, 르네 마크리트, 바스키아, 쿠닝, 조지 오키프, 마네, 모네, 루소, 앙리 마티스, 드가, 라파엘로, 보티첼리, 다빈치, 프리타 칼로, 세잔, 고갱, 샤갈, 피카소, 고흐, 미로, 쇠라, 제프 쿤스, 무라카미 다카시, 칸딘스키, 브뢰겔, 르누아르, 휘슬러, 이중섭, 장욱진, 김환기, 이우환 이렇게 이들의 이름을 애써 나열하지 않아도 될 거야. 하루 종일 서점을 배회하기를 바라지 않아도 될 거야. 당신들을 죽음에 아파하지 않아도 괜찮을 거야. 추억 따위 만들지 않아도 그것쯤은 상관이 없을 거야, 당신들을 뼈저리게 증오할 필요도 역겹게 사랑할 필요도 없을 거야. 만일 내가 그 어떤 것도 기대하고 바라지 않는다면, 그럴 수 있다면. 그 어느 것도 욕망하지 않는다면 삶도 죽음도 그 양측 모두 두렵지 않을 텐데. 그러나 이 모든 것을 갈구하며 사는 나는, 밤에 누우면 죽음이 두렵고 아침에 눈뜨면 사는 게 두렵다. 그리고 그 사이의 낮에서는 살아있는 것에 한없이 벅차오르곤 한다.
짧은 휴가,살면서 전혀 예상하지 못한 것이 발목을 잡을 때가 있네요. 지금 저는 병원에서 이 글을 씁니다. 큰 병은 아니지만 회복될 때까지는 한 달 정도 걸립니다. 여러분이 많이 기다리고 있었을 텐데 미안합니다. 약속은 소중한 건데 약속을 잘 지키지 못해서 미안합니다. 상태가 좋아졌다 나빠졌다 오르락내리락 해서요. 매주 평을 올린다는 장담을 못하겠어요. 하지만 이해해 주실거죠. 이 글 쓰고는 또 검사를 하러 가봐야 해요. 그렇다고 여러분 글 안 올리기 없기. 제가 늦더라도 약속은 꼭 지킬게요. 기다려 주셔요.
아버지는 마늘 같다는 걸, 주말에 집에서 마늘을 까면서 알게 된다. 리얼 버라이어티가 펼쳐지고 있다. 다들 열렬히 달리고 있다. 마늘 까는 속도에 비하면 화면 돌아가는 속도는 확실히 버라이어티 한데, 리얼리 뛰고들 있는 건지는 잘 모르겠다. 리얼리 달리는 아버지는 버라이어티가 질리는 모양이다. 시끄러운 티비 앞에서도 아버지는 존다. 코를 요란하게 곤다. 나는 그 코골이를 격려하듯이 추임새 마냥 칙, 칙 마늘을 깐다. 아직 껍질에 덮여있을 때의 마늘 빛깔이 참 좋다. 붓 한 올 한 올이 모두 보이는 듯한, 한 번의 붓질로 스윽 칠해둔 것 같은, 흙을 털어내고 나면 반짝거리기까지 하는 색. 실제로는 한 번의 붓질로는 절대 표현할 수 없는 색이겠지. 그럼에도 나는 기필코 그 복잡한 색옷을 벗겨내겠다고 바투 잡은 칼날을 품으로 향하는 아슬아슬한 칼질을 한다. 무언가 결의를 다지듯 네 손가락을 꼭 붙여 쥐고, 팔목 힘으로. 칙, 칙. 그런데 껍질들은 까고 나면 그렇게 볼품들이 없다. 다시 살펴보려고, 집어볼라 쳐도 그저 바스슥 바스슥. 그러면 나는 자연, 껍질 대신 알맹이들에 눈이 간다. 쌓인 마늘 더미는 부딪혀가며 까악, 싸악, 끅. 하는 소리를 낸다. 얄밉다. 한 알 씹는다. 생마늘을 씻지도 않고 씹는다. 속이 아리다. 아버지는 보험을 판다. 보험은 8할이 술독에서 팔렸다. 아버지가 술을 좋아라 하는 게 아닐 수도 있다는 생각이 든 건 지독한 음주습관으로 아버지가 치아를 서너 개 뽑아내고 나서였다. 새벽까지 소설을 쓸 때였다. 안방에서 임플란트가 얼마나 비싼지, 맞장구뿐인 부모님 한탄 소리가 점점 커졌다. 이어폰을 꼈다. 노래가 한 곡 채 끝나기도 전에, 소설이랍시고 쓰고 있는 게 우스워 덮어버리고 자러 들어갔다. 아버지는 임플란트를 안 했다. 틀니를 했다. 부분틀니는 우스꽝스러웠다. 개그 코드로 쓰이곤 하는 툭 떨어지는 반원의 통 틀니와는 다르게 지나치게 현실적인 그 울룩불룩한 선홍빛 부분 틀니. 아버지는 파란 유리잔에 틀니를 보관하셨다. 늘 쓸데없이 경쾌한 소리를 내면서 담겼다. 과 사이 어디쯤의 경쾌한 소리가 섞인 딸크락, 달끄락 하는 소리와 함께 핑, 하고 담겼다. 그 후로 아버지가 틀니를 빼두고 웃으면 앞니 옆으로 이빨 서너 개쯤이 비어서, 아버지 웃음은 늘 그렇게 없는 웃음이 됐다. 참 실없는 웃음. 이빨 없는 웃음. 뼈 없는 웃음? 글쎄. 최근까지 던힐 피시던 아버지 이빨은 살짝 노란빛이 돌았는데 그게 마냥 뽀얗지 않은 아버지 피부랑 꽤 잘 어울렸다. 그런데 그 부분틀니 때문에, 그 사람 좋아보이던 웃음이 깨지기 시작했다. 지나치게 하얀 그 이빨. 그래, 그 이빨이 떠올라서 마늘이 얄미운 모양이다. 껍질을 까고 조금이 지나면 마늘은 슬쩍 노란빛이 돌았는데, 갓 깐 마늘은 어김없이 뽀얗게 드러났다. 견딜 수가 없었다. 그래서 나는 예쁘게 깐 보람도 없이 냅다 집어다가 씹어 삼킨 것이다. 혀뿌리가 먼저 들썩였다. 큼큼, 콧구멍 깊은 곳이 움찔움찔했다. 눈알 뿌리가 낑낑대는가 싶더니 후끈 달아올랐다. 꽉 잠기는 기분에 코가 막혔다. 속이 매웠다. 뿌예지는 눈앞이 무안해서 공연히 마늘 껍질을 쥐어 바스슥, 부쉈다. 아버지는 바사삭바사삭 늙어만 가시는데 나는 아직도 마늘 한 알 똑바로 씹어 먹지도 못하고, 아이 참, 눈이 자꾸만
살아가면서 내 곁을 떠나가는 것은 많다. 작은 개미, 방에 있던 게발선인장 화분, 기르던 금붕어와 거북이, 메추리와 병아리, 외할아버지, 그리고 너. 너는 아마 잘 모를 것이다. 너의 세계는 언제나 한 뼘 만큼의 암흑이었으므로, 너의 세계 안에 있는 것들은 시큼한 향이 나는 톱밥 가루와 물 몇 방울과 씹을 수 있는 사료, 벌레, 그리고 너를 불안하게 만드는 소리들이었겠지. 그 얼마 안되는 자그마한 세계도 마음껏 누리지 못하고 너는 눈 오는 날 하얀 눈처럼, 그래, 게발 선인장 화분은 내가 물을 너무 많이 줘서 죽었더랬다. 그 시절은 식물은 물을 아주 좋아하는 줄 알았으므로 아낌없이 퍼다주었지, 선인장은 배가 터져 죽은 게 아니라 뿌리가 썩어 죽었다. 너는, 어디가 썩어가고 있었을까. 기껏해야 내 손바닥 여덟 개 반 만큼 들어가는 너의 공간에서 너는 무슨 생각을 하며 썩어들어갔을까. 사실 내가 너의 가장 평화로운 모습을 본 것은 네가 썩다 못해 차갑게 굳어가기 시작했을때였지. 너는 쉿 쉿 소리도 내지 않고 몸을 둥글리지도 않았어 너의 분홍색 눈은 반쯤 감겨있었고 찌꺼기가 말라붙은 네 입가는 굳게 다물려 있었지 너는 자는듯한 자세 그대로였어 알고 있었던 것 같아. 그 날 아침 유독 이상했거든. 그래서 널 보지도 않고 놀러나갔지. 아침에 하얀 눈이 조금 내리던 날이었지? 돌아왔을 때 너는 애물단지가 되어있었어. 베란다에 너는 자는 것처럼 내몰렸어. 나는 널 건드릴 수 없었단다. 그래서 하루동안 나는 너를 얼음장 같은 공기속에 두는 죄를 저지르고 말았지. 너는 날 용서할 수 있을까. 아니면 용서가 무엇인지도 모르고 있을까. 너의 세계는 손바닥 여덟개 반이었으므로. 땅콩과 사료, 벌레에게서 용서를 배우지 못했으므로. 너를 위해 가지를 꺾어 십자가를 묶으면서도 나를 믿을 수 없었어. 꼭 언젠가 내가 널 다시 파내고 말까봐, 그건 다른 누군가가 널 파헤칠거라는 생각보다 더 무서운 생각이었어. 그럼 난 용서를 모르는 네게 다시는 용서받을 수 없겠지. 바라던 눈이 왔어. 널 돌려보내려고 언 땅을 파헤치던 그 때, 눈이 왔으면 좋겠다고 입속말로 중얼이던 소원이 이제야 이루어지고 있어. 역시 넌 눈을 모르겠지만 나는 알고 있어, 이제 너는 눈을 알고 있으리라는 사실을. 가입한지는 꽤 되었고 글을 올리겠다고 결심한지는 더욱 오래되었지만 오늘에서야 잊었던 아이디를 기억해내어 접속하고 올릴만한 글이 없는것을 걱정하게 되네요 재작년 겨울에서 초봄으로 넘어가던 시기, 길에서 고슴도치를 한 마리 주웠었어요. 코를 이리저리 부딪히길래 자세히 봤더니 눈 먼 고슴도치더랬습니다. 처음에는 불쌍해 주변 슈퍼에 뛰어가 땅콩 한 봉지를 사서 잘게 부숴 먹였는데 그러고 나니 짧은 정이나마 붙어 그것을 또 주워다 기르게 되었어요. 물론 그냥 데려들어가면 쫒겨날게 뻔한 아이라, 겨울코트로 잘 싸매, 근처 마트에서 어항과 톱밥을 가져다 창고 한구석에 숨겨다 길렀지요. 그렇게 일년, 중간에 죽을 고비도 넘기고 같이 지냈는데, 꼭 일 년 만에 떠났어요. 그 친구는. 엉엉 울면서 체육복으로 어항을 감싸 동물병원으로 뛰어가던 일, 집에 풀어놓고 쫒아다니며 놀던 일, 여러가지 떠오르게 만드네요. 작년 겨울, 이 글로 변변찮은 상이나마 받았지만, 가끔 누군가의 죽음으로 내가 상장을 쥘 자격이 있는가에 대해 녀석에게 미안해지곤 해요. 몇 살인지도 모르고동물병원 의사도 알 수 없다고 하더라고요, 성별도 모르는 너. 어떨때는 천사가 아닌가 싶기도 했던 애물덩어리. 잘 자고 있는지 묻고 싶어요. 내 말을 들을 수 있다면.
나는 여행 전날의 설렘에 허우적대고 있다. 1. 이틀 동안 입을 만한 옷들을 모두 꺼내 거울 앞에서 입어봤다. 위아래가 맞는 속옷을 두 세트 챙기고 여분의 팬티 하나를 더 집어서 지퍼백 안에 가지런히 개켜 넣었다. 제일 좋아하는 양말 두 켤레를 나란히 꺼내 놓고 어느 쪽이 첫 번째 날에 더 어울리는지 한참을 고민했다. 아이패드와 핸드폰의 배터리가 아침까지 완벽하게 충전되어 있을 수 있도록 하나는 피아노 밑에, 하나는 책상 밑에 꽂아 두었다. 책장을 한참 훑어보다가 작년 영국의 공항에서 산 책을 집어들었다. 애초의 계획대로라면 집으로 돌아오는 비행기에서 읽었어야 하는 그 책은, 아직도 첫 번째 챕터에 종이가 끼워져 있었다. 나도 잘 알고 있다. 여행은 언제나 생각했던 것과 다르게 흘러가며 그 과정이 늘 즐겁지는 않다는 것을. 그래도 나는 여전히 설레는 마음으로 빨간 가방에 옷과 세면도구와 책을 퍼즐 맞추듯 끼워 넣었다. 새벽 세 시 반. 잠을 자기에는 늦었고 씻고 준비하기에는 이른 시간이다. 나는 피아노 악보대 위에 세워져 있던 공책과 간이 책상에서 뒹굴고 있던 펜을 집어들었다. 첫 페이지의 마지막 줄을 남겨뒀을 때 시계는 네 시를 가리키고 있었다. 브루스 스프링턴의 목소리가 아이패드의 스피커를 뚫고 나와 우리는 달아나기 위해 태어났다고 소리쳤다. 나는 펜을 놓고 이불 속으로 숨어들었다. 2. 나에게 여행은 절박함이었지만 달아남은 아니었다. 나는 그 사실이 창피해야 하는지 자랑스러워야 하는지 알 수 없었다. 내가 대답할 수 없는 질문은 그것 뿐만이 아니었다. 나는 심술궂은 그 남자를 사랑해야 하는지 온 힘을 다해 싫어해야 하는지 알 수 없었다. 나는 내가 결코 할 수 없을 결혼에 대해 생각하는 것을 멈춰야 하는지 즐겨야 하는지 알 수 없었다. 나에게는 예, 아니오의 단순하고 명쾌한 대답이 필요했지만 그 대답이 두렵기도 했다. 그럼에도 나의 여행은 달아남이 아니었다. 나는 수많은 물음표들로부터 도망치고 싶지 않았다. 나는 그 모든 질문들을 끌어안고 갈 생각이었다. 그리고 그들 중 몇에게는 마침표를 찍어 주고 싶었다. 이번 여행은 여덟 명의 가족들이 북적대는 평범한 여름휴가다. 동생들과 방을 나눠 써야 할 것이고, 혼자 조용히 글을 쓸 수도, 음악을 들을 수도 없을 것이다. 어쩌면 조용히 생각에 빠질 여유조차 없을지도 모른다. 나의 가족 여행은 늘 비슷한 패턴으로 흘러갔다. 그 시작과 끝은 북적거림과 말싸움, 또는 누군가의 독단적인 행동에 지친 고단함이었다. 그럼에도 내가 겪은 모든 여행에는여덟 명이, 가끔은 더 많은 사람이 한 차에 꾸역꾸역 타고 가는 가족 여행에도어떤 식으로든 마침표가 있었다. 여행의 끝에서 나는 살이 몇 키로쯤 찌거나 빠질 수도, 감기 몸살에 두통까지 얹어 올 수도, 운이 좋다면 나를 짓누르는 절박함을 조금은 덜어 놓고 돌아올 수도 있는 것이다. 3. 시계가 네 시 반을 가리켰고, 나는 이불 속에서 빠져나왔다. 여름밤은 짧다. 전등 스위치를 내리자 블라인드로 가려진 창문 틈에서 연한 빛이 새어들었다. 나는 헝클어진 이불 위로 양팔을 벌리고 누웠다. 그리고 패턴 따위는 생각하지 않기로 했다. 여행이 시작되기 전까지는 그냥 가만히 누워 온몸을 간질이는 설렘을 마음껏 즐기면 되는 거다. 북적거리는 여덟 명과 가득 찬 차와 짜증 섞인 말투도, 심지어 왜 사람들이 맛집이라고 부르는지 절대 이해할 수 없는 허름하기 짝이 없는 식당 같은 것들도 이 순간만큼은 내 머릿속을 뒤집어 놓을 수 없었다. 나는 여행 전날의 설렘에 허우적대고 있다.
J, 저는 오늘 그대 앞에 저의 모든 상처를 고백하려 합니다. 아니, 모든 상처를 고백하려면 더 많은 시간이 필요하겠지만, 일단은 저의 상처를 보여드리고, 그대 앞에 고스란히 놓아두려고 합니다. 상처, 저는 그 말이 왜그리 친숙하게 들리는지 모르겠습니다. 그러고보면 저는 항상 상처 속에서 살아왔고, 제 인생 자체는 상처의 연속이었습니다. 부모님의 이혼위기, 성적하락, 자해, 따돌림, 우울증. 누구나 살아가면 갖게 되는 상처이지만, 저는 그 상처들이 유독 특별한 의미로 다가왔던 것입니다. 열렬히 상처받으며 살아가던 어느 날, 제 스스로를 돌이켜 보았을 때, 저의 몸은 크고 작은 생채기로 가득했습니다. 쓰라림에 몸부림치며 손도 되지 못할 정도였지만 저는 여태까지 그것도 모르고 저를 마구 상처들에 던져놓았던 것입니다. 정말 아무렇지도 않은 듯이 환하게 웃어보이고 있었습니다. 가식적이라고 느끼지도 못할만큼 환한 웃음이 거울을 들여다 볼 때마다 피어올랐으니까요. J, 저는 잠깐 생각했습니다. 왜 이 많은 상처들을 안고 있었음에도 불구하고 저는 미세한 고통조차 느끼지 못했던 걸까요. 왜 상처를 제대로 바라보지 못했던 걸까요. 그리고 저는 알게 되었습니다. 제가 상처를 느끼지 못한 이유는 제가 울지 않기 때문이란 걸 말이지요. 있는 힘껏 꾹꾹 누러가던 울음은 저의 감각을 마비시켰고, 저는 어느 새 우는 법과 아파하는 법을 잊어버렸던 것입니다. 그저 괜찮은 웃으며 모든 것을 무마하고 있었지요. 그것을 깨닫고 나서야 저는 마음껏 울음을 터트렸습니다. 제 방 한 구석에서, 문득 길을 걷다가, 영화를 보다가, 새벽에 잠에서 깨었났다가. 눈물을 쏟지는 않았지만, 저의 가슴은 울고 있었습니다. 우는 날이 많아질수록 저의 눈물은 저의 생채기를 자극했고 저는 고통에 몸부림쳐야 했습니다. 하늘에 대고 소리치고 싶었습니다. 왜 나를 이렇게 아프게 하시는 거냐고, 이 고통이, 이 상처가 진정 내가 이겨낼 수 있는 무게가 맞는 것이냐고, 내가 이렇게 비참해지는 것을 보니 속이 시원하시냐고, 매일같이 아파하고, 힘들어하던 나나날들에 대해 목이 터져라고 외치고 싶었습니다. 주변의 모든 것들이 등돌렸을 때, 정말로 혼자서 허공속에서 허우적 대고 있던 순간이 찾아왔었습니다. 저는 모든 것을 포기하려 했습니다. 따뜻함은 저와 어울리지 않았고, 저는 결국 상처와 고독으로 뒤덮힌 삶을 살았으니까요. 하지만 지금 돌아보면 그 일들이 그렇게 나쁜 일만은 아니었던 것 같습니다. 그렇게 한바탕 울고, 아파하고 나면 저는 스스로 그 상처들을 보듬어주었습니다. 그러고 나면 그 상처들은 어느 새, 시원하게 내리는 장대비처럼, 절벽에서 구르는 돌들처럼, 바람에 흩날리는 봄날의 벚꽃잎처럼 저에게 문장으로 쏟아지기 시작했습니다. 저는 그 문장들을 흰 종이 위에 어지러이 적어가는 일을 시작했습니다. 그런 일들이 조금 더 반복된 후에는 저는 상처를 반가워하기도 했습니다. 상처를 바라보고, 스스로 그 상처들의 이야기를 듣고, 다시 장대비처럼 쏟아지는 문장들을 받아적었습니다. 그리고 저는 상처에 좀 더 의연해지는 법을 배우고, 조금 더 나아가 남의 상처를 들여다보는 힘을 키울 생각입니다. 아직 저에게 다가올 상처가 수없이 많이 남아있겠지만, 저는 조금 더 의연하고, 태연히 그 상처들을 제 속으로 받아들일 것입니다.
이젠 내 맘대로 살 거야. 다른 사람 눈치 안 보고 다른 사람이 내 눈치 보게 만들 거야. 누구한테 꿀리는 것 같아서 소심하게 주눅 들어 살지 않을 거야. 내가 친하고 싶은 사람하고 친하고, 싫은 사람을 억지로 좋아하려고 애쓰지 않을 거야. 무슨 짓을 했던 어디에서나 당당하게 살 거야. 내 주장 내보이면서 내가 옳다고 생각하는 데로 행동하고 내가 좋아하는 짓만 하고 살 거야. 지금까지 남에게 양보하고 배려하고 살아왔다고 난 생각하는데, 그렇게 살아서 내가 행복한 적이 별로 없어. 세상 탓 할게 아니라 이젠 내가 바뀔 거야. 그래서 내가 만족하는, 만족스러운 삶을 살 거야. 짜증나." 내가 저 글을 썼을 때 나는 무엇에 그렇게 증오하고 열등감을 느꼈었을까. 시간이 지나 지금 저 글을 보니 내 자신이 참 못나게 느껴진다. 아무 일도 아닌 일로 왜 그렇게 속이 상했었을까 싶다. 내 자신이 부끄럽게 느껴지기까지 한다. 내가 삶을 살면서 가장 감사하다고 느끼는 것은 시간은 흐른다. 는 것이다. 인간은 참 이기적이어서 자신이 행복할 땐 시간이 흐르지 않길 바란다. 그러나 자신에게 힘든 순간이 올 때면 그 순간이 조금이라도 빨리 지나가길 바라며 두 눈을 꼭 감는다. 그럼에도 불구하고 우리의 시간은 언제나 정확히 같은 속도로 쉬지 않고 꾸준히 흐른다. 아름다웠던 순간은 행복한 추억으로 남아 우리의 마음속에 저장이 되고, 괴로웠던 순간들은 우리의 기억 속에서 점점 희미해지면서 스스로를 천천히 치료해 나간다. 그리고 저런 과정들을 수도 없이 반복하면서 결국엔 지금의 내가 되었다. 지금은 저 위의 글과 같은 증오와 열등감으로 가득한 글을 쓰지 않겠다고 다짐하지만, 언젠가 시간이 지나고 나면 다시 저 글과 같은 글을 써내려 갈 내 자신이 보인다. 하지만 그런 순간도 나 자신이고 내 감정이기에 외면하고 싶진 않다. 사소한 일들로 속이 상하고 화를 내며 가끔은 알 수 없는 열등감에 빠져 내 자신이 싫어진다. 그리고 또 사소한 일들로 세상을 다 얻은 것 같은 행복을 느끼고 기뻐하며 웃음이 끊이질 않는다. 참 변덕스럽다. 그래도 저렇게 행동하는 것이 참 고맙게 느껴지기도 한다. 수능이라는 큰 시험을 앞둔 중압감을 얹고 내가 풀어야만 하는 수십 권의 문제집들을 얹고 부모님의 기대감을 등에 한 가득 얹고도 친구랑 만나 잠깐 나누는 대화에 행복해 하며 웃는다. 매일 똑같은 일 상속에서 할 말이 없을 법 한데도 얼굴만 보면 자꾸 할 말이 생겨난다. 마구 떠들다가 자리에 와 앉으면 내가 친구와 했던 말들이 너무나도 사소한 일들에 관한 이야기라 하나도 기억나질 않는다. 그럼에도 그 사소한 일들이 내 인생에 변화를 만들어 준다는 사실에 감사하다. 나이가 들어서도 내가 이렇게 살 수 있을까 싶다. 내 주위의 사소하고 작은 일들에 무뎌지고 중요하고 비중이 크다고 생각되는 일들에만 집중하며 인생을 무작정 달려 나가기만 하지 않을까 걱정된다. 사소한 일에 즐거워하고 사소한 일에 민감하게 반응하는 나의 이 시절이 나중엔 참 그리워 질 것 같다. 그리고 지금은 나의 글이 끝을 마칠 때가 온 것 같다. 끝. 내가 지금 이 순간 유일하게 할 수 있는 말이다.
성북동 집에서 살 때의 그 고요한, 자리가 많이 남아 휑하게 고인 공기의 느낌이 가끔 그립다. 내 방은 계단을 오르자마자 오른쪽에 보였던 빛 안들던 3층, 비가 오면 촉촉한 소리들이 베란다와 창문에서 뒹굴고, 나는 침대에 엎드려 누운 채로 글을 쓰곤 했다. 갓 열 여섯을 넘긴, 그 시절의 나만이 느낄 수 있는 서정으로 방 안이 차올랐다. 3층에서 고갤 들어도 한참이었던 높은 천장, 전 주인이 근사하게 장식해 놓았던 종이 등, 안방 깊숙한 곳에서 남몰래 형형하던 주황색 벽, 손잡이 하나가 떨어져 나간 나무 옷장, 모두가 잠든 밤이면 발에 꿀을 바른 것처럼 조심스럽게 1층으로 내려가 사랑하는 사람과 나누었던 이야기들. 다시는 돌아가고 싶지 않다 절로 몸서리를 치지만, 그럼에도 틈틈한 추억 몇 개는 어엿히 자리를 차지하고 있다. 이런게 세월의 힘인가 보다. 너무 괘념치 말고 저것들은 열심히 기억해두자.
나는 큰길로 산책을 나왔다. 걷기를 싫어하는 내가 이렇게 산책을 나온 데에는 다 이유가 있다. 아침에 일어나서 창문을 열었는데, 공기가 너무 좋았다. 며칠 전까지만 해도 푹푹 찌더니만, 입추가 지나니까 거짓말처럼 선선해졌다. 오랜만에 맞는 시원한 바람에 기분이 좋아져서, 오랜만에 산책이나 나갈까 하는 생각까지 한 것이다. 이유야 어찌 되었든, 나오기 참 잘 했다. 풍경이 아주 멋지다. 그 풍경을 좀 더 가까이서 볼 생각으로 나는 큰길에서 내려와 논밭으로 접어든다. 아직 여름 기운이 남아 있는 논은 온통 초록이다. 진녹색 산으로 둘러싸인 연녹색의 벌판이 내 양 옆으로 쫙 펼쳐 있다. 바람이 벼들의 머리칼을 빗어주면, 벌판은 거기에 맞춰 넘실댄다. 그러면 그 속에서 아침을 먹고 있던 백로들은 고개를 쭉 빼고 몸을 일으킨다. 마치 초록빛 바다에 박힌 흰 조개껍데기 같다. 나는 수로 옆으로 난 길가에 앉아 가만히 그들을 지켜본다. 백로들을, 논을, 산을, 그리고 하늘을. 논은 연녹색인데 하늘은 더 연한 푸른색이다. 꼭대기에서부터 점점 옅어지더니, 저 멀리 산마루와 만나는 곳에선 아예 흰색이다. 창백한 하늘에 구름이 떠간다. 여름 내내 한껏 부풀었던 구름들은 이제 길게 퍼진 채 여기저기 널려 있다. 벌써 저렇게 돼버리면 어쩌나. 제대로 계절을 즐겨보지도 못했는데 벌써 끝이다. 시원한 장마 한 번 없던 여름이라 더 아쉽다. 내내 푹푹 찌기만 했다. 너무 더워서 방학 때 멀리 놀러가지도 못했다. 괜히 심술이 나서 수로에다 돌멩이 하나를 집어 던진다. 풍덩. 그 소리에 놀랐는지 백로 한 마리가 허겁지겁 날개를 펴고 도망간다.조금 미안하다. 백로는 하얀 점이 되어 하늘로 사라진다. 나도 자리에서 일어난다. 그리고 다시 왔던 길을 되돌아간다. 논두렁을 지나고, 긴 농로를 지나고, 다시 큰길로 올라온다. 마을길을 지나고 다시 집마당엘 들어간다. 산책 참 잘 했다 하면서 손을 뻗어 문고리를 잡는데, 바람이 분다. 내 손목부터 팔을 타고 쉬익 하고 감는다. 머리카락이 휘날려서 고개를 돌린다. 그러자 처마 밑으로 아까 돌고 온 벌판이 눈에 들어온다. 벌판에선 가는 계절과 오는 계절이 몸을 뒤챈다. 아득히 먼 벌판에서부터 뒹굴어 온 바람이 처마 끝 풍경을 잡고 흔든다. 땡그랑, 땡그랑, 땡그랑, 풍경이 울린다. 나도 모르게 미소가 번진다. 가을이 불어오는 소리다. 나는 가만히 문을 연다. 그리고 가을바람이 우리 집에 들어오도록, 잠시 그러고 서 있다.
근래 나는 독후감에서 퇴보하고 있는 것 같다. 일 년 전 글과 올해 글을 비교해보니 일 년 전 글이 더 뛰어나 보인다. 수필에서 실력이 향상된 것 같아도 내가 좋아하는 독후감에서 힘을 잃어가고 있다는 건 좋은 일이 아니다.어려운 한자말만 더활용하게 됐지알맹이는 텅텅 빈 것같다. 무엇보다 예전의읽고 바로 쓰기 능력이감소했다. 예전엔 감명 깊은 책을 읽고나서 머릿속에 영감이 떠올라바로 썼는데,끝내고 나면 결과가좋게 나와뿌듯했다 지금은그 기운이 휘발된것 같다. 재미있는책을 읽지 않아서인가며칠 전에 쓴 장정일 독후감도성에 차지 않는다. 너무 대충 써서 그런가. 생각해보면지금까지 내독후감은 죄다 겉만 번지르르하고 내용은 별 거 없었던듯하다. 어디서 발굴한한자말만 그럴싸하게 집어넣고동생 말대로 있어 보이는 것처럼 꾸몄다. 나는 그 책들을 통해서 무엇을 전달하고 싶었던 걸까? 무언가 화두를 던지려 했다 해도다른 이가 알고 있는 상식이었다. 동물농장도, 서울역도.나만의 관점으로성찰한 책또는 영화이 한 권이라도 있었던가? 나를 비판하거나 비관하려는 것이 아니다. 내가 무엇을 간과하고 있었는지 반추해볼 뿐이다. 이 글이 부정적으로 보인다면나 자신이 부족해서일 것이다. 그러나 그러면 어떠랴. 나에게 시간은 많다. 지금 알면 지금 쓰면 된다. 지금이라도 제대로된 독후감을 쓰면 된다. 독후감뿐 아니라 다른 모든 글도매한가지다. 생각하자. 어떤글을 읽고 어떤 글을 쓸까?
그는 자신의 집을 등에 달고 태어났다. 반 지하에 살고 있는 나와 달리, 태어날 적부터 그의 등에는 단단하고 동그란 집이 착 달라붙어 있었다. 그는 마치 자신의 집을 내게 자랑하듯 고개를 빳빳이 든 채 거만하게 다가왔다. 나는 여유롭고 느릿한 그의 움직임이 얄미웠다. 달팽이를 본 것은 오랜만이었다. 요 근래 비가 내리지 않은 탓이었다. 비가 오는 날이면 아빠와 내가 단 둘이 살고 있는 반 지하 창문으로 달팽이가 기어들어오곤 했다. 습기 때문에 벽지는 눅눅해져 푸른곰팡이가 피고, 화장실 하수구에서는 음식물 쓰레기를 푹 삶은 듯한 퀴퀴한 냄새가 올라왔다. 달팽이들은 십년 째 이곳에서 살고 있는 아빠와 나를 비웃듯, 자신의 집을 등에 떡 하니 올려둔 채 허락도 없이 이곳을 침범해 왔다. 문학숙제를 하고 있던 내 옆으로 달팽이 한 마리가 벽지를 타고 느릿느릿 내려왔다. 나는 두 손가락으로 그의 둥그런 집을 집었다. 단단했다. 나는 달팽이를 벽지에서 떼어내 빈 오렌지주스 병에 쑥 집어넣었다. 아빠는 이제 곧 반지하 방을 떠나서 창문을 열면 하늘을 볼 수 있는 깨끗한 집으로 이사를 갈 거라고 입버릇처럼 내게 말했다. 이제 곧이 십년 째 반복되고 있다는 게 문제였지만 그건 아빠의 오랜 꿈이기도 했다. 아빠는 포장이사 업체 직원이었다. 자신의 집을 가지게 된 가족들의 행복한 얼굴을 볼 때마다 아빠는 너무 부럽다고 했다. JK이사몰이 새겨진 노란 조끼를 입고 아빠는 하루도 빠짐없이, 눈이 오나 비가 오나 이삿짐 트럭을 몰고 방방곡곡 돌아다니며 일을 했다. 하지만 평생 남의 집 이사만 도와준 아빠는 정작 자신의 집은 이사하지 못 했다. 나는 유리병에 넣은 달팽이를 책상 위에 올려두고 창밖을 바라봤다. 빗줄기가 화살처럼 날카롭게 창문에 내리꽂히고 있었다. 오늘 아빠는 강남동으로 이사를 하러 간다고 했다. 강남의 높은 아파트들이 머릿속에 떠올랐다. 남의 집 가구들 틈에 서서 트레일러를 타고 높은 층으로 올라가고 있을 아빠. 비를 맞으며 느릿하게 허공으로 올라가는 아빠를 신기한 민달팽이 정도로 바라보고 있을, 강남 아파트 속에 들어앉아 있는 부자 달팽이들의 눈. 바람이 심하면 안 될 텐데. 거센 빗줄기 사이로 지나다니는 사람들의 다리가 보였다. 그때, 집 전화벨이 비명을 지르듯이 울렸다. 놀란 가슴이 철렁 내려앉았다. 기침이 터져 나왔다. 왜 항상 불안한 예감은 우리를 피해가지 않는 걸까. 아빠는 엘리베이터로 장롱을 옮기던 중 미끌미끌한 아파트 바닥에 발을 헛디뎌 넘어진 모양이었다. 다행히 장롱은 아빠와 반대 방향으로 쓰러졌다. 허리를 삐끗한 아빠는 노란 조끼를 입은 더벅머리 황씨 아저씨의 부축을 받아 절뚝거리며 집으로 돌아왔다. 돈이 없어서 병원에 입원하지 않고 치료와 깁스만 하고 왔다고 했다. 바닥에 깔아놓은 이부자리 위에 엎드려 누워 앓는 소리를 내는 아빠를 보자 가슴이 아팠다. 나는 아빠의 야윈 등을 바라보다가 괜히 울컥 화를 냈다. 조심 좀 하지. 그러게 남의 집 가구를 뭐 그렇게 열심히 옮겨줘? 그냥 막 갔다 던져버리고 오지. 아빠는 내 말을 듣더니 힘없이 웃었다. 자기 집이 생겨서 행복해 하는 가족들 기분을 망치면 안 되잖니. 우리 딸한테도 빨리 그런 기분 느끼게 해줄 수 있으면 좋으련만. 걱정 마. 아빠가 이제 곧 이사시켜 줄 테니까. 아빠는 말을 마치고 피곤한 듯 눈을 감았다. 그리고 몇 분도 안 돼 잠이 들었다. 나는 가만히 아빠의 등에 손을 올렸다. 부드럽고 연약한 등은 찬바람이 지나가는 것처럼 허전하게 느껴졌다. 문득 아빠가 민달팽이와 다를 것이 없다는 생각이 들었다. 아무리 일을 열심히 해도 가난의 지하에서 자신의 집으로 이사를 하지 못 하는 아빠. 평생 자신의 집을 가질 수 없는 운명으로 태어난 민달팽이처럼 아빠도 똑같을 것이 아닐까 하는 생각을 하자 가슴이 먹먹했다. 매일같이 자신의 집을 가지게 된 달팽이들의 짐을 이사하는 아빠의 기분이 어떨지 상상이 가질 않았다. 거세진 빗소리 사이로 삐걱거리는 아빠의 숨소리가 들려왔다. 나는 손등으로 눈물을 훔치고 자리에서 일어났다. 책상 위에 올려놓은 유리병을 가지고 왔다. 달팽이는 유리병 안쪽의 벽에 희미한 흔적을 남기며 느리게 움직이고 있었다. 달팽이는 집을 떼어내도 아픔을 느끼지 못한다고 했다. 나는 유리병의 뚜껑을 열고 달팽이를 꺼냈다. 달팽이의 등에서 동그란 집을 떼어냈다. 민달팽이가 된 달팽이는 창밖으로 내보냈다. 나는 동그란 집을 손바닥 위에 올려놓고 아빠를 바라보았다. 얼른 커서 내가 아빠 좋은 집으로 이사시켜 줄게. 그때까지 기다려 줘. 아빠는 내게 알겠다고 대답하듯 숨을 푸 내뱉었다. 나는 고동색의 동그란 집을 아빠의 텅 빈 등 위에 살며시 내려놓았다. 나는 잠든 아빠의 손을 꼭 잡았다. 꿈속에서라도 민달팽이 우리 아빠가 그의 오랜 꿈을 이룰 수 있도록. 
글을 쓰는 사람은 외로울 수 밖에 없음을 안다. 주변에 아무리 사람이 많고, 같이 웃고 떠들 수 있는 친구들이 있어도, 그들은구멍 뚫린 댐에 희망을 담아 꽂아 넣는 작은 돌멩이와 같다. 마음을 채웠던일시적인 거짓 풍요를 깨고 다시 찾아와 목을 조르는 고독함의 정적. 내 거대한 산을 보일 수는 있으나, 정작 본질인,이꼭대기에 있는 아름다운호수는 절대보일 수 없다는 사실을 망각한 채 살아가다가, 몇 번이고 다시 깨달을 때. 글을 쓰는 너는 안다. 결국 내 호수는, 내 아름다운 칼데라호는, 오직 나 밖에 볼 수 없다는 사실을. 심지어 그 거대한 호수를 갖고 있는 사람들끼리도, 고작 한 줌 각자의 물을 떠다가 색깔을 비교하고 보는 게 다인 것을. 글을 쓰는 너도 알고, 나도 안다. 결국우리는 이 숨막히는 풍경 앞에,혼자 서 있다. 다만, 그 앎이, 서로의 외로움에 대한 앎이 너와 나를 버티고 서있게 해준다. 다르겠지만 너도 그 상처 없는 아픔을 갖고 있음을 알기에. 상처가 없어 아플 때 어디를 부여잡아야 될 지 몰라 그저 답답한 가슴만 부여잡는 너를, 나는 알고, 그런나를, 너는 알기에. 너 또한 나처럼 세상의 모든 것과, 세상에는 있지도 않은 것과,너 자신만을 비추는 그 무한의 공간을, 살아서 춤추는황홀한 풍경을, 의식의, 창조의 공간을 외로이 감상하며 탄식을 뱉어 왔으리라. 이 미치도록 아름다운 공간에 나 홀로 있는 것에, 감사함과 안타까움의, 탄식을 뱉어왔으리라. 글을 쓰는, 외로운 너에게 보내는 편지 
나는 어릴 적부터 맺고 끊는 게 확실치 않았다. 그것이 사람 관계에 있어서든, 자아에 있어서든 언제나 두리뭉실하게 흘려보냈다. 그렇게 행복만을 쫓다 나는 한없이 가라앉는 배를 탔다. 그저 한없이, 그지없이, 끝없이, 그렇게 나는 가라앉고만 있었다. 살면서 속좁은 사람이라는 말은 들어본 적이 없었다. 아니 어쩌면 말해주는 사람이 없었을 지도 모르는 것이지만서도, 나는 정이 많은 성격이었다. 거절은 속에서 차오르는 한숨과 함께 하지 못했다. 싫은 소리를 누가 잘하겠냐만은 나는 나로써 회피했다. 나는 의사표현조차 제대로 하지 못했다. 옷을 고를 때, 저녁 메뉴를 고를 때, 좋아하는 음악을 고를 때. 나는 항상 얼버무렸다. 나는 어쩌면 나로 산 적이 없는 것이 아닌가. 나는 언제나 내가 아닌 행인으로 산 것이 아닌가. 끝없는 의문과 함께 한 배신은 그렇게 아플 수가 없었다. 펑펑 우는 것이 속 편하다며 흔치 않은 울음을 속으로만 삼키는 걸 죽어도 싫어하던 내가, 태어나서 처음으로 가슴 깊이 넘겼다. 사람 관계에서는 어째서 배신이 필요할까 하는 증오는 나 혼자 감당하기 힘든 고통이었다. 나는 나였던 적이 있었는가. 나는 나의 삶을 산 적이 있었는가. 나는 내 자아를 지켜낸 적이 있었는가. 나는 나의 삶을 방관했다. 나는 범죄자이다. 나는 그렇게 아파했음에도 피해자의 신분은 될 수 없었다. 그 아이가 나를 어떻게 배신했던, 나에 대해 어떻게 지껄였던 나는 한평생을 피해자로 살 수는 없을 것이다. 나는 그렇게 하루 하루 나를 죽여만 갔고 나는 결국 배를 탔다. 내가 나였다면 나는 조금 더 불행하지 않은 나를 마주할 수 있었을까. 
예전부터 항상 생각해왔다 이데올로기, 그것은 도대체 무엇일까 개념을 아는것에 그치지 않고 끊임없는 욕망이 나를 건드려왔다. 이 잠재된 위험성은 몇주전 나에게 구체적으로 다가왔다. 나와 이데올로기의 매개물은 한권의 책에 있었다. 김광현이 저자인 이데올로기, 사실 이 책을 몇장밖에 읽지 않았다. 그러나 그 몇장안에 들어있는 몇안되는 사례들만으로 내 머릿속은 충분히 혼란스러운 상태가 되었다. 그후로나는 지금 울리는 내마음속의 무언가가 앞으로 평생 내 인생을 좀먹을지도 모르겠다는 생각을 했다. 그것은 공포 그자체로 나에게 다가오고 있다. 바로 지금도. 이데올로기에 대해서 인간으로서 감히 그것에대해 사유를 하고 결론을 도출해 내는것만으로 아주 오랜 세월을 지불해야할것이다. 그렇다고 그까짓거, 생각하지 않으면 되지 뭐가 문제야! 이렇게 나올 수도 없다. 그러기에는 사상너머의 무언가에 대해 매서운 갈증이 나기 때문이다. 이게 바로 며칠전까지 했던 생각 패턴, 그러나 그때를 기점으로 내 생각은 다른 방향으로 전환해 가고있었다. 그 생각은 다음과 같다. 고민을 한다는 것이 소용없을수도있다. 고민을 할때 머리를 잡는것 조차도 이데올로기의 결과물이며 지금 내가 이렇게 틀에 박힌 손동작으로 타자를 치는것도 이데올로기의 한조각 이기 떄문이다. 감히 내가 판단할 수없는 그것은 엄청난 세월이 동반되었기에 나는 어쩔수 없이 이데올로기의 틀속에서 생각하고 행동해야한다. 이속에서 과연 내가 얼마나 제대로된 고민을 하고 만족스런 대답을 도출해낼 것이냐. 그 대답은 아마 포기끝에 나오는 백기의 울림이겠지. 이런생각으로 이어지다보면 차라리 내일 이 사실을 잊길 바랄 뿐이다. 그부분만 싹둑 잘라내어 다른 미적지근 한것들로 채워나가길 바랄 뿐 제발 이것이 고통스러운 책임으로 전이되지 않게 무효화 되어 버렸으면. 위의 생각에서 보이는건 매우 절망적이고 시들시들한 것들이다. 이것은 내가 그저그런 사람이 될 것이라는 예언을 하고 있었고, 그 수준에 맞게 결과만을 놓고 판단하고 있었다. 그래 결과만을 놓고 덜떨어진 판단을 하는 나! 그 말도 안되는 사람이 바로 나다. 아니 말도 안된다는 것은 빼고 말이다. 그러나 나는 이제 말할수있다. 이제까지와는 다른 시각으로 바라봐야하는 나를 바라기에 감히 말할 수 있다. 생각하는 도중 늪에 잘못 빠져 극단적 회의주의 또는 허무주의의 노예가 되지 않되 나의 갈증을 어느정도 채울 수 있는 마인드는 항상 결과보다 과정을 바라보는 것이라는 사실을 잊지말라고, 찾다 찾다 죽음에 다다랐을때 지금까지의 과정을 돌아보면 분명 충분히 많은 것을 얻은 상태일 것이라고, 내 자신에게 하는 이 말을 매번 아로새기며 찾아갈 것이다. 이제는 그것이 이데올로기 너머의 어떤것이든 다른 무언가가 되든 간에 말이다.
유치원에 다녀와 숙제를 하고 저녁을 먹기 전의 늦은 낮, 할아버지의 불이 꺼진 방엔 여기저기 담뱃불로 지져진 카펫이 깔려있고, 누워계신 할아버지는 켜져있는 텔레비전은 그대로 놔둔 채 솔솔 오는 낮잠을 거부하지 못하셨다. 마치 시 속의 표현처럼 나른한 공기는 마치 시간이 멈추어 나만이 움직이는 듯 착착하게 만들었다. 할머니가 당신의 댁에 계시지 않을 때며는 소리조차 사라져서 완전한 고요만이 찾아왔다. 나는 무엇을 했었나. 혼자 할 일이 없어 눈을 깜빡이다가 곧 할아버지 머리 맡에 드러누워 주변 사물을 이것저것 한참 관찰했다. 그러다 보면 꼭 곁에 빠지지 않고 다 드신 커피잔은 바둑판 위에 있었다. 하르방 커피. 나는 스리슬쩍 다시 일어나 커피잔을 들여다 보고, 전부 입으로 떨어지지 못해 남아있는 커피를 바라봤다. 또 냄새도 맡았다. 생각하길, 고여 있는 커피와 옆면의 말라붙은 커피 자국이 나를 끌어당기는 것 같았다. 먹다 남겼다 하여 그리 많은 것도 아니다. 한두 방울이나 될지. 뒤집어서 입을 크게 벌리고 기다리고 있노라면 머그컵 벽면을 따라 느릿느릿 내려오다 똑, 떨어지는 그 맛은 참 중독적이었다. 늦은 오후뿐만이 아니라, 나는 거의 모든 시간을 당신의 댁에서 지냈다. 청화백자 밑 서랍에 들어있는 것은 뭐든 다 알고 있었는데, 동전들도 짤랑짤랑 하며 날 반겼다. 자주 열어보아 지금 생각해보면 굉장히 죄송스러운데, 왜 그리도 염치가 없었는지. 서랍 덕에 군것질거리는 언제나 넘쳤다. 그래선지 딱히 먹고 싶다고 강렬히 원해 본 적은 없는 것 같다. 대신 서랍 위에 할아버지께서 서성이다 올려다 놓은 하얀 머그컵의 커피는 왠지 꼭 마셔야만 했다. 그나마도 하르방 커피, 그 적은 양으로 참맛을 알 수 있겠나 싶겠지만 오히려 적은 양이라 단 것 좋아하는 나도 잘 마셨을 지도. 몇 방울 남지 않은 커피를 전부 마시려고 혹 방에 혼자 있던 날이면 혼자서 안간힘을 써 보기도 하였다. 그러다 지쳐서 씩씩대는 숨을 고르고 있노라면 커피는 어느 새 전부 말라붙어 아쉬운 마음에 그거라도 핥고 있으면 다른 사람이 들어와 왠지 부끄러운 마음에 시키지도 않았는데 남의 커피잔을 계수대에 올려놓고 놀러 나갔다. 운이 좋은 날엔 할아버지가 마시는 커피를 쳐다보고 있으면, 마실래? 하고 내민 커피를 마셔 볼 수 있었다. 물론 많이 주시지는 않았지만 정말 맛있게도 받아먹었다. 하르방 커피에는 특별한 뭔가가 있었나, 입이 큼지막하게 벌어져가지고는 나중에는 아껴 먹으려고 조금 놔두었다가 결국엔 까먹고 다 말라붙은 커피를 보면서 울상이 되기도 했다. 하르방 커피는 특별한 뭔가가 있었나 보다. 지금 와서는 커피를 못 먹기도 하고 맛이 없기도 하고 이런 걸 왜 먹나 싶은데 어찌 그리 잘 먹었는지. 나는 이사를 왔고 당신의 댁은 더 멀어졌다. 눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진다 했나, 어쩌면 옛날엔 할아버지와 더 친구처럼 지냈을 지도 모르겠는데 할머님만큼 자주 뵙지 못해서 중간의 기억이 누군가 뚝 끊어놓은 마냥 더 빨리 늙어 보이는, 더 나약하고 낯선 당신을 보는 요즈음엔 앉아있는 당신을 보며 커피를 마시지는 않나 지켜보곤 한다. 건강도 예전같지 않은 당신은 커피를 많이 줄였나 보다. 예전보다 볼 수 없는 모습이다. 물론 건강이 최고지만, 아직도 커피를 받아먹으면서 친해질 수 없을까 다 큰 애기처럼 생각한다. 사실 최근에 한 번 그래 봤지만, 왠지 그 하르방 커피의 맛이 나질 않았다. 다만 가끔 그런 기억을 떠올리고 머릿속에서만 한 번 더 마시는 것이다. 하르방, 우리 하르방. 언제 커피 한 잔 하실래요?
옛날부터 관심 있던 소설이 바로 근처 도서관에서 소장 중이라는 걸 알았을 때의 그 기쁨이란. 조용하고 재미없는 자칭문학소년이 환희하는 몇 안 되는 순간 중 하나다. 자전거로 비호같이 날아들어? 냉큼 빌려와 읽기 시작했다. 일단 다 읽고 난 소감은 뭐, 만족스러웠다. 나한테는 딱 이 정도가 어울릴지도. 자세한 후기는 비평감상글 게시판에 언젠가 쓰고 싶지만, 별로 자신은 없다. 부디 기대는 마시길 전체적으론 괜찮은 책이었다만, 읽다가 이상한 표현이나 어색한 문장, 주석이 필요하다고 느껴지는 부분이 여러 군데 있었다. 작가 탓 같지는 않고, 아무래도 외국 소설이다 보니 번역에 문제가 있는 것이 아닐까. 해서 인터넷을 뒤져보니, 악평과 지적이 꽤 많았다. 어떤 집요한 블로거께서 오역과 아쉬운 부분들을 모두! 세세하게 정리해 놓은 글을 보고 나니, 마지막 페이지를 덮었을 때의 뿌듯함은 사라지고 복잡한 심경만이 남았다. 양장도 근사하고 문체도 볼만한 것 같았는데, 이제 이 책을 어떻게 바라봐야 하는 걸까. 비슷한 경험은 더 있다. 전에 올더스 헉슬리의 멋진 신세계를 읽었다. 소출판사의 1997년 판본이었는데, 읽을 때는 각주도 충실했고 별 위화감이 없었다. 그런데 나중에 알아보니, 한 등장인물의 이름 버나드 막스가 사실은 버나드 마르크스Bernard Marx라는 것이다. 맑스도 아니고 막스라고 쓰여 있으니 마르크스라고는 전혀 생각지도 못했다. 또 드미트리 글루코프스키의 메트로 2033같은 경우는, 제미디어의 2010년 초판본은 러시아어에 무지한 내가 봐도 정말 해괴한 번역이었다. 다른 건 둘째치고 용어가 통일되어 있지 않아 읽으면서 머리가 아팠다. 알고 보니 독일어 중역판이란다. 다행히 2판은 질이 좋아져서, 정말 책을 처음 읽는 기분이었다. 이렇게 내가 읽어온 외국 소설들의 번역 상태를 조사해 보면서, 내가 지금까지 읽어 왔던 모든 외국 소설들에 대한 의문이 생겼다. 예를 들어 내가 읽은 조지 오웰의 1984는 민사의 2003년 판본뿐인데, 다른 출판사 것들은 어떨까? 최근에 펭북스에서 새로 나왔는데, 그쪽 번역은 어떨까? 오세아니아Oceania나 빅 브라더Big Brother는 그대로 번역했을까? 문체는 어떨까? 혹시 누락된 부분이 실려 있지는 않을까? 내용은 다 아는데, 번역의 차이를 알아보려고 또 읽어봐야 하나? 골치 아프다. 완벽한 번역은 역시 존재하지 않는 건가. 물론 번역가들도 할 말은 매우 많을 것이다. 내가 듣기론 출판사들은 질이 어떻든 간에 알아볼 수만 있을 정도로 최대한 빨리빨리 번역해주는 것을 선호한다고 한다.한때 장래 희망이던 번역가를 포기한 가장 큰 이유다 업계가 이러니 하나하나 정성들여 번역하는 번역가들은 흔치 않다. 비단 도서업계뿐만 아니라 영화, 만화, 애니메이션, 게임 등의 자막 분야도 마찬가지다. 그리고 애초에, 같은 지역이나 나라 사람들 말도 가끔 알아듣기 어려운데, 정서부터가 크게 차이가 나는 외국어의 어조, 속담, 농담, 사상 등을 자국어로 완벽하게 옮기는 것은 어지간한 배경 지식 없이는 불가능에 가까울 것이다. 결국 소비자들은 이름 있는 번역가나 출판사의 작품들을 찾아다니거나 운에 맡길 수밖에 없는 것이다. 그렇다면 제일 좋은 방법은 외국어를 열심히 공부한 다음에 원서를 사서 직접 읽는 거라는 난감한 결론밖에 나오지 않는다. 특히 어린이나 학생에게는 절대로 무리다. 결국은 최대한 평가가 좋은 번역본을 수소문하는 수밖에 없다. 수많은 번역본들 사이에서 나는 헤매고 신음한다. 내용만 알 수 있으면 다른 건 어떻든 상관없는 사람들도 많겠지만, 사소한 부분에서 쪼잔해지는 게 내 기질인지라 이래저래 힘들다. 하지만 어쩌겠나. 내가 죽기 전에 바벨피쉬 1 라도 생기길 바래야지. 1 더글러스 애덤스의 은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서에 나오는 생물.귀에 집어 넣으면 어떤 언어로 이야기한 것이라도 즉시 이해할 수 있게 된다. 괄호를 너무 많이 썼나 싶다. 결말을 흐지부지 끝낸 게 아쉽다. 제목은 아웃사이더의 외톨이를 허접하게 패러디했다. 글틴에서 쓰는 글은 각주 기능이 없나. 2014. 2. 25 여기서 잠깐, 본문하곤 상관없지만, 딱 힌트 다섯 개로 제가 읽은 책이 무슨 책일지 알아맞히시는 분이 계실까 궁금하군요. 과연 몇 분이나 계실지? 1. 일본 소설 2. 장르는 추리, 미스터리아마도 3. 시리즈다. 미완결 4. 인지도는 옛날부터 꽤 있었지만, 한국에 정식발매된 건 최근 5. 애니메이션으로도 나왔다결정적 힌트 혹시라도 알고 계신 분은 스포일러는 하지 말아 주세요. 2권까지밖에 못읽었어요. 
요즘 글이 안 써져. 아니, 쓸 수 있는데 안 쓰고 있다는 게 정확한 표현이겠다. 난 글 쓰는 걸 좋아하지 않는 거 같은데, 글을 쓰지 않으면 제대로 살 수가 없어. 길을 걷다가도 문득문득 멈춰 서게 되고, 아무 일도 할 수 없을 정도로 종일 우울해져. 나 몇 달째 이렇게 우울하게 보내고 있어. 있잖아, 나 근 6개월 동안 수많은 생각을 하며 살았어. 버스에서, 길을 걸으며, 계속계속 생각을 했어. 무슨 생각이냐면, 정말 별의 별 생각을 다 했어. 나는 어떤 사람인가, 세계와 나의 관계, 타인이 존재하는 것은 과연 행복인가 불행인가뭐 이런 것들 말이야. 그리고 사랑이 뭔지에 대해서도 열심히 생각해봤는데, 김연수라는 작가의 말 대로, "상대방을 이해하려고 노력하는 행위"가 사랑이랑 가장 많이 닮아있지 않나 싶어. 그러니 사랑을 받는다는 건 "누군가가 나를 이해하기 위해 노력하는 행위"라는 거겠지. 너는 그런 사람이 있어? 네가 하는 행동들너조차도 왜 했는지 모르는, 출처를 알 수 없는 행동마저을 모두 이해하려고 노력해주는 사람. 나는 지금 없어. 어서 생겼으면 좋겠다. 누군가를 대책 없이 이해하려 노력하고, 누군가가 나를 대책 없이 이해하려 노력해줬으면 좋겠어. 아, 네가 오해할까봐 말하는데, 대책 없이 이해하는 게 아니라, 대책 없이 이해하려 노력하는 거야. 노력하는 것, 그것이 중요해. 그렇게 사랑의 의미를 정의해놓고 보니 예전에 우리가 밤새 이야기를 나누었던 이유는 오직 외로웠기 때문이라는 생각이 들었어. 그런 생각이 드니 또 너무 슬펐어. 여기서 잠시 사족을 늘어놓자면, 너무나 엄청 같은 부사들은 정확한 문장을 쓸 수 없게 해. 너무 슬픈 것이 얼마나 슬픈 건지는 아무도 모르잖아, 그치? 다만 감당할 수 없을 정도로 슬프다는 사실만을 알려줄 뿐이야. 그런데 이런 단어가 어느 때엔 또 내가 표현하고자 하는 바에 더 가깝게 다가가게 해준다? 그럴 때는 대부분 내 마음을 나도 모를 때야. 무슨 마음인지 아무리 골몰히 생각해도 모를 때, 어림잡아, 하지만 내가 할 수 있는 만큼, 표현하는 거야. 나는 있잖아, 너를 생각하면, 너에게 할 말 못할 말 다 늘어놓던 나를 생각하면, 그야말로 너무 슬퍼. 잘 지내고 있나요. 나는 이 단어가 너무 좋아. 언젠가 이 문장으로 시작하는 시나 소설을 쓸 거야. 잘 지내고 있나요. 잘 지내고 있나요. 김소연이란 시인은 "그래서"라는 시에서 "잘 지내냐는 안부는 안 듣고 싶어요 안부가 슬픔을 깨울 테니까요"라고 말했어. 그런데 나는 그 슬픔을 깨우는 게 중요하다 생각해. 네가 혼자서 슬픔을 묻어두지 않길 바라. 네가 사랑하고 싶은, 사랑받고 싶은 사람과 함께 끝없이 이야기하고, 또 이야기 해. 계속 이야기 하는 거야. 모든 아픈 일, 모든 슬픈 일 다 이야기해서, 더 이상 아프지도 슬프지도 않게. 누군가가 우리의 슬픔을 알고, 그 사람이 우리의 슬픔을 함께 공감하려 노력한다면, 우리는 편해질 거야. 한결 나아질 거야. 그게 타인이 존재함으로써 얻는 유일한 장점이야. 난 그렇게 생각해. 그렇게라도 생각하지 않으면 나는 세상 사람들을 모두, 심지어 너조차, 끝내 나조차 미워하게 될 거야. 그건 헤어날 수 없는 절대적인 슬픔이야. 오늘도 집으로 가는 길에서 혼자 중얼중얼 거렸다. 시골길이라 나밖에 없거든. 걷는 동안에는 마음 놓고 중얼거릴 수 있어. 그래서 난 집에 가는 길이 좋아. 집으로 걸어가는 동안, 나는, 나는이라고 중얼거렸어. 나는, 이라고 발음하고, 열 발자국을 걷는 동안 그 다음에 이어질 문장을 떠올리는 거야. 나는, 뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅, 나는, 뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅뚜벅, 나는 그렇게 걷고 걷다가 집에 거의 다다랐을 때에야 겨우 문장을 완성할 수 있었어. 나는 행복해지고 싶다. 그게, 내가 아무런 거짓 없이 할 수 있는 얼마 안 되는 말 중 하나인 것 같아. 나는 행복해지고 싶어. 행복해지고 싶어. 그 문장을 완성하고 나자 다음 문장이 따라왔어. 글을 쓰다보면 그래. 한 문장이 완성되면 그 다음 문장이 자연스레 따라와. 이야기가 내 생각을 앞질러가는 듯한 순간이 있어. 하여튼 내가 "나는 행복해지고 싶다"라는 문장 다음으로 떠올리고, 중얼거린 문장들은 이렇다. 나는 몰라요 내일의 나를. 오늘의 나는 몰라요 내일의 내가 이야기할 사람들을 그럼에도 오늘의 나는 내일의 내가 오늘의 나를 부러워할 거란 사실을 알아요 자살을 경제적이지 못하다고 하는 사람들을 이해할 수 없어요 오늘 스스로 죽는 사람들은 오늘의 내가 내일의 나보다 더 행복하다는 걸 확신하는 사람들이거든요 우리에게 삶은 끝없는 적자죠 저런 문장들을 중얼거린 날 저녁에, 이렇게 너에게 편지를 쓴다는 게 이상해. 이상한 기분이야. 저게 내 진심인지 아닌지는 모르겠어. 생각 없이 그저 중얼거린 거니까. 내게 중얼거린다는 건 이야기가 내 생각을 앞질러가는 순간을 기록하는 행위야. 내가 무슨 생각을 하고 있는지, 방금 스쳐간 문장은 무슨 문장인지, 발음해보고, 내 귀로 다시 듣는 거지. 그래서 중얼거리는 거야. 그런데 이 문장들은 뭘까. 왜 이런 문장들을 발음했을까. 알 수는 없어도, 그래도 말해주고 싶어. 나는 이런 문장들을 발음하며 살고 있다고. 저게 내 진심이든 아니든, 하여튼 저런 문장들을 중얼거릴 정도로 나는 많이 불안해하고 있다고, 이야기 하고 싶어. 소담아, 시간이 난다면 너도 나처럼 해봐. 혼자 이불에 누워서든, 아니면 길거리에서든, 나지막이 중얼거려봐. 그리고 내게 그 문장들을 알려줘. 그 이야기들을 듣고 싶어. 그게 진심이든 아니든, 너도 모르는 네 생각들마저 알고 싶어. 네가 어떻게 사는지 궁금해. 잘 지내고 있어? 잘 지내고 있는 거야?
우리 아버지는 항상 강한 분이셨다. 내게 아버지의 그림자는 항상 강하고 커보였다. 그랬기에 나는, 아버지의 그림자를 보고 항상 아버지를 피해왔고, 똑바로 쳐다보지 못했다. 그러던 어느날이었다. 학원이 끝나고 아버지와 함께 집으로 가던 차 안, 아버지의 입에서는 내가 아버지의 입에서 나올것이라고는 상상도 하지 못 한 말이 나왔다. 아버지의 입에서 미안하다는, 그리고 후회하신다는 말이 나왔다. 꿈일지도 모른다고 생각했다. 항상 듣고 싶은 말이었다. 항상 아버지가 해 왔음에도 내가 듣지 못한 말이었다. 내가 부정해온 말이었다. 하지만, 그 말 한 마디가 심장에 꽃혀 눈에 눈물이 맻히고 말았고, 아버지를 지금 보지 않으면 후회할 것 같다는 느낌이 들었다. 그 때야 비로소 나는 아버지의 얼굴을 마주하였다. 내가 마주한 아버지의 얼굴은 내 기억과는 너무나도 달랐다. 그림자에 가려 내가 봐오지 못했던 아버지의 얼굴은, 약하고 그늘져 있었다. 항상 미간에 져 있었던, 아버지를 떠올리면 항상 떠올리던 그 주름은, 더 이상 공포의 대상이 아니었다. 아버지의 미간에 져 있는 그 주름은, 아버지가 지금까지 겪어온 고단한 삶을 보여주고 있었다. 덜컥 겁이 났다. 내가 지금까지 아버지를 피하며, 아버지에 해왔던 나쁜 말들과 생각들이 떠올랐다. 아아어찌 나는 그 흐려진 아버지의 그림자에 갇혀 이리 나약해지신 우리 아버지를 보지 못했던가.. 어찌 나는 내게 조심스레 건내던 아버지의 그 짧은 말씀들에는 아버지의 다짐이 몇 번이나 들어갔음을 몰랐던것일까. 아버지의 행동들은 모두 과거가 되어, 모두 당신에게 다시 돌아가 박혀있었음에도.. 이 못난 딸은 그조차 모르고 행동 하나하나로 아버지를 더욱 아프게 해왔던것일까.. 아버지는 말씀하셨다. 당신의 과거가 후회되신다고, 당신은 차마 말을 잇지 못하셨다. 그 순간, 나도 더 이상 아버지를 쳐다보지 못하였다. 눈에 눈물이 가득 차올라 금방 떨어져버릴것만 같았다. 그런 모습을 보시면 아버지가 또 슬퍼하지 않으실까.. 후회하지 않으실까 걱정이 되어 눈물을 삼켰다. 차에서 내리고, 아버지의 그림자에서 눈을 떼고 이번에는 아버지의 등을 보았다. 아버지의 등은 당장이라도 안기고 싶을 정도로 외로워보이고 힘들어보였다. 아버지, 조금만 더 힘내 주세요. 부디 제가 지금까지 해 온 행동들을 모두 후회하지 않을 정도로 당신께 잘 하게 해주세요. 아니, 꼭 그렇게 할테니까, 그 때까지만이라도 행복하게, 아프지 말고 살아가주세요. 술 취하신 아버지가 다가와 저희에게 해 왔던 행동들도 지금 돌이키면 눈물이 되어 버립니다. 아버지의 고생이, 노력이 이제야 느껴집니다. 그를 다 갚을 수는 없겠지만, 그 반만이라도 꼭 갚도록 해주세요. 술의 힘을 빌려서야 제게 해 주셨던 진심의 이야기들을 떠올리며 지금에야 당신에게 이 말씀을 드립니다. 아버지, 사랑합니다. 죄송합니다. 고맙습니다.
당신은 말하고, 나는 듣는다. 날이 선 당신의 목소리가 내 귀를 쨍쨍하게 가른다. 이어폰을 통해 흘러나오는 당신의 말투, 어조, 억양 모두 겨울바람에 버금가는 채찍질 챔피언이다. 나는 묵묵히 고개를 끄덕인다. 내 대답이 예스이든 노이든 내 목소리가 당신에게 닿지 않는 걸 알고 있다. 매번 먼지처럼 흩어지는 나는 결코 당신에게 전달 된 적이 없다. 물론 우리 사이가 처음부터 이어폰 관계였던 것은 아니다. 우리의 시작은 물음표에서 출발했다. 할래? 말까? 이러한 종류의 것들. 나에게도 목소리가 있었고 당신은 그것을 들을 수도 있었다. 나는 그럴 듯한 근거를 붙여서 동의하기도 하고 반대하기도 했지만 당신은 수수께끼 같은 표정을 지었고, 그 표정은 대개 나를 암묵적으로 당신의 의견에 동조하게 만들었다. 왜인지 나에게만큼은 항상 마이크가 되기를 고집했던 당신이다.나의목소리는 마이크에서 고래고래소리치는 당신에 의해 소리죽여 사라져간다.결국 쓸 기회조차 없었던 나의 마이크는 고장난 것인지 아니면 목소리를 잃은 것인지, 혹은 둘 다 내겐 남지 않은 것인지.당신이 쥐고 있는 마이크는 판결을 선고하는 판사의 망치와 흡사했다. 당신이 나를 쥐고 흔든다. 당신은 언제부터인가 예의 그 표정을 드러내기 시작했는데, 슬슬 당신은 물음이 아닌 요구를 하기 시작했다. 물론 당신의 요구는 대개 나와 정 반대의 것이다. 그래서 나는 우리 사이의 합의점을 찾곤 하지만 당신에게 합의의 의미란 언제나 당신의 의견대로 한다는 뜻이다. 당신은 가끔씩 형식상 내게 질문을 던진다. 당신이 내게 무언가를 물어본다는 것, 그것은 이미 희망고문이 되어 버렸다. 늘 혹시나 하는 기대에 나의 의견을 주장하는 것에 지쳐서 나도 이제 그냥 고개를 끄덕인다. 당신은 옳다 싶어 점점 더 많은 것을 요구한다. 당신과 나의 관계는 그야말로 갑과 을이 되었다. 나는 머리를 조아리고 고개를 끄덕인다. 방향키는 당신이 갖고 있다. 나는 멀뚱히 서서 당신을 바라볼 뿐이다. 그저 당신보다 조금 더 사랑한다는 이유로. 그 날은 유난히 나도 일에 치여 신경이 곤두서있었다. 사실 일은 별 문제가 되지 않았다. 문제가 된 것은 내가 그동안 당신에게 너무 지쳐있었다는 것이었다. 한숨 섞인 당신의 짜증을, 당신의 또 다른 갑에게 당한 만큼 나에게 몰아세우던 그 분노를 탈탈 털어버린 줄로만 알고 있었는데 정 반대였다. 쓰레기통에 쓰레기를 꽉꽉 채웠던 적이 있다. 쓰레기가 튀어나올 때마다 눌러 밟아 더 넣을 수 있겠지, 생각했는데 오산이었다. 결국 뚜껑의 무게를 이기지 못하고 튀어나와 바닥에 굴러다니는 쓰레기 더미들. 발이 달린 그것들은 나의 마음을 구석구석 누비고 다녔는데, 내게 적당한 매립지가 없던 것도 그들의 번식에 단단히 한몫 했으리라. 이 모습을 떠올리면 나의 심정을 조금이라도 알 수 있을까. 내가 무슨 말을 하는 지도 모르는 채 정신없이 당신에게 소리쳤다. 말을 토해냈을 때의 후련함도 잠시, 후회가 파도처럼 밀고 들어왔다. 당신과 나의 이야기는 이어폰처럼 오로지 나만이 들을 수 있다는 사실을 도돌이표처럼 반복해 깨달았을 때부터 나는 이미 탈진하고 있었다. 진작 끝났어야 하는 게임에 나 역시 게임 오버. 승자도 없이 패자 둘만 남은 게임이었다. 이제 그만 하자, 힘을 쥐어짜낸 목소리가 점점 식어간다. 꿈결 같은 의식 속에 후회는 없었다. 가끔 당신을 생각하곤 한다. 가만히 보면 내가 그동안 당신에게 화를 내지 못했던 이유는 당신의 눈물을 봐서일까. 당신에게도 나에게 있어 당신과 같은 존재는 있었다. 그를 만나본 적은 없지만 당신의 이야기를 통해 어스름하게 짐작할 뿐이다. 나는 당신을 다독이면서도 한편으론 당신 역시 여리구나, 생각했다. 당신 역시 나와 같은 존재였구나. 그저 내가 확실하게 알 수 있는 것은 당신과 나의 관계는 마침표를 찍었다는 것이다. 당신에게 해 주고 싶은 말은 적어도 다른 사람의 말에 귀를 기울이려는 노력이라도 하길. 내 기억 속에 수많은 을을 거느리고 있는 당신이 늦지 않았다면 그들을 어루어 만져주길. 그저 서투르고 어색하더라도 좋으니 당신과 그들의 목소리가 연탄곡처럼 조화를 이루길 바랄 뿐이다.
똑 딱 똑 딱.. 들리는 소리라고는 조용하고 일정하게 흘러가는 시계 초침 소리뿐. 그 고요한 밤에 불청객이 찾아왔다. 그 짧은 다리로 살금살금 걸어오더니 삐걱거리는 낡은 의자에 앉아 손을 이리저리 더듬어 한참 뒤에야 찾은 스위치를 누르니 켜지는 전등. 거기까지만 했으면 괜찮았을 텐데, 아이는 기어코 전등을 자신의 쪽으로 끌어오더니 품 속에 고이 가져온 책을 꺼내 펼쳤다. 모두가 자고 있는 고요한 밤을 방해하지 말고 잠이나 자라고 한 마디 해주려 시선을 아이의 얼굴로 가져갔더니 보이는 그 아이의 미소에 숨이 턱 막혀오더란다. 세상을 다 가진 것처럼 보이는, 전등의 빛이 순간 눈부신 햇살같이 빛나 보였던, 그렇게 만든 순진하고 순박한 미소. 고요한 밤에 불청객이 찾아와 방해하는 것은 썩 내키지는 않았지만 저 미소와 평화를 깨트리고 싶지도 않았다. 그래서 하던 행동을 멈추고 가만히 아이를 지켜보았더니 그것도 꽤 재미있는 일이었다. 전등이 낡아 빛도 잘 나오지 않을 텐데. 그 아이는 시간 가는 줄도 모르고 읽고 있던 건지 때로는 입이 귀에 걸리도록 웃고, 때로는 눈가에 주름이 깊게 패일 정도로 얼굴을 찡그리고는 입을 삐쭉이고, 때로는 눈이 얼굴에서 튀어나올 정도로 커졌다. 어찌나 재미있는 표정 변화였던지 보는 나도 시간 가는 줄도 모르고 구경하고 있었더란다. 그렇게 보기를 몇 분, 몇 시간이었을까. 어느새 책을 다 읽은듯한 아이는 처음과 마찬가지로 책을 접어 고이 품에 넣고는 여전히 끼익 거리는 소리를 내는 낡은 의자에서 내려와 더듬거리며 전등을 찾고는 전원을 껐다. 아, 벌써 시간이 이렇게 되었나. 저 멀리 여명이 비춰오고 있었다. 여명을 뒤로하고 도도도 걸어가는 그 아이의 모습이 너무나도 사랑스러워서 나는 해가 다 뜨고 나서도 그 아이가 떠난 자리에서 시선을 뗄 수 없었다. 그렇게 내 시선은 그 아이가 떠난 자리에서 진득하게 한참을 머물러 있었다. . . . 아, 이것은 그 후에 들은 후일담인데, 그 아이는 내가 잠시 여명을 보고 있는 사이 두 손을 모아 기도했다고 한다. " 오늘도 감사합니다. " 이야기를 다 들은 후에 뒤돌아선 나는 왼쪽 가슴을 벅벅 긁었다. 분명히 나에게 한 기도가 아닐 텐데, 다른 누군가에게 한 기도임이 분명할 텐데, 그럴 텐데. 그걸 아는데.. 그래도.. 그래도. 심장 안쪽이 마치 누가 강아지풀로 간지럽히는 듯 살살 간지러웠다.
벌집을 쑤시다 벌집은 벌이 사는 집이다. 당연한 말이다.하지만 두꺼비집에는 두꺼비가, 닭똥집위에는 닭똥이 살지 않는다. 벌집은 벌이 분비하는 밀랍으로 만들어지며 방수성을 띤다. 벌집은 여러 상황을 비유하는데 사용되지만 가장 흔히 사용되는 건 벌집을 쑤신 듯 하다, 와 벌집을 건드리다, 라는 관용구들이다. 벌집을 쑤셔본 경험을 가지고 있는 사람이나 벌에 쏘여본 사람이라면 벌들이 얼마나 무서운 존재인지 알리라 믿는다.과민성 쇼크는 즉각적 조치가 이뤄지지 않는다면 사람을 죽음으로 몰고간다. 과민성 쇼크를 제외하고 생각해도 벌침은 아프다. 벌집을 쑤시는 경우는 대개 두 가지로 나뉘는데 대부분의 일이 그렇듯 목적을 가진 행위이거나 무심결에, 우연한 행위다. 경우가 어쩄든 벌집을 쑤시는 건 변하지 않는다. 보통 집이 부숴지거나 흔들릴 때 사람이라면 밖으로 뛰쳐나가 경위를 확인하고 경찰을 부르거나 무턱대고 멱살을 잡겠지만 벌들은 부를 경찰이 없다. 어지간 해서는 인정되지 않는 자력구제가 유일한 해결법이다. 그렇다 벌침을 쏘아대는 일이 벌들이 할 수 있는 유일한 행동이다.상대가 말벌이라면 침을 쏘는 대신 몸을 비비겠지만말벌의 겉껍질은 의외로 단단해 벌하면 떠올리는 꿀벌의 침이 곧잘 들어가지 않는다 벌들은 흥분해 벌침을 쏘아대고 벌집을 쑤신 사람은 혼비백산 도망치거나 소기의 목적을 달성하려 애쓴다. 우연히 쑤셨다면 손을 훠이훠이 휘두르며 달리는 일이 당연하고 꿀이나 벌집을 원한다면 상관없이 벌집을 건드리는 일이 당연하다. 벌집을 건드릴 각오한 사람이 아무 준비도 없이 벌집을 쑤실일은 없으니 말이다. 풀을 베거나 땅을 파던중에 우연히 벌집을 쑤지지 않았다면 어떠한 목적을 가지고 벌집을 쑤시는 것이다. 꿀을 따던 애벌래를 노리던 어떠한 목적을 가지고 쑤시는 것이다. 그렇다면 꿀도 애벌래도 필요없는 사람이 벌집을 쑤시는 일도 가능한가? 현대사회에서 꿀과 애벌래는 어느정도 시간을 쓸 여유가 있다면 어렵지 않게 구할수 있다.물론 꿀과 애벌래를 생산하는 일을 하고있다면 이야기가 다르지만 구태여 벌집을 쑤시는 일이 필요없는데도 벌집을 쑤시는 사람. 예를들어 충분한 꿀과 애벌래를 가기고 있음에도 벌집을 쑤시는 사람과 언제든 꿀과 애벌래를 구할 여유가 있는 사람은 어떻게 설명해야 하는가? 이미 꿀을 가지고 있음에도, 꿀을 구할 여유가 충분함에도 왜 벌집을 쑤시는 것인가? 이상하지 않은가? 마치 이건희가 사과가 먹고 싶다고 청송에 밭을 구매하고 직접 물을 뿌리며 사과를 기르는 일과 비슷하지 않은가? 이건희라면 굳이 힘을 들이지 않고도 청송에서 제일가는 사과를 받아먹을 수 있는데 말이다.이건희가 주말농장을 가꾸고 싶은 경우를 제외하고 그런 행위의 동기는 무엇인가? 충분히 소유하고 있고 소유할 능력을 가지고 있음에도 고행을 고집하는 동기는 무엇인가? 행위의 주체가 고행자인가? 고행자라면 충분히 가능한 일이다. 고행자는 깨달음을 위해 고행을 고집하는 사람들이니 그러나 고행자가 아니라면? 생업? 꿀을 따고 애벌래를 모아 시장에 매매하는 일이 생업이라면 가능한 일이다. 하지만 생업도 아니라면?꿀 따는 사람이 꿀을 따기 싫다고 따지 않는다면 굶어죽지 않을까? 정신적 만족과 생업의 유지를 제하면 굳이 고행을 감수할 이유는 찿아보기 힘들다. 그렇다면 공연히 벌집을 쑤시는 사람들은 광인인가? 벌침에 쏘이는 고통을 즐기는 피학성애자들인가?피학성애자들을 광인이라 생각하지는 않음 아니다. 벌침을 쏘임으로 피학성애를 만족하고 정신적 만족을 얻기에 정신적 만족의 범주에 포함되어야 한다. 이해하지 힘들다. 통상적으로 의미가 없어보이는 일을 행하는 이유는 무엇인가? 발견을 위해서인가? 아니면 발명? 발견과 발명에 가능성을 싣고 생각해보자. 처음 갈릴레이가 지구가 돈다고 했을 때 사람들은 돌아버린건 당신 머리가 아니냐고 조소를 보냈다. 갈릴레이가 관측기구와 기록을 붙잡고 씨름할 때 사람들은 신의 진리에 반하는 행동이라 말했다. 그러나 갈릴레이 돌았던가? 돈는 것은 갈릴레이의 머리가 아니라 지구였다. 신의 진리가 어떠했는지는 모르겠지만 적어도 하늘이 도는 건 진리가 아니었다. 의미없어 보이는 행동이 사실은 무척이나 의미있는 행동이었던 일은 생각해보면 굉장히 많다. 위대한 일들은 의미없어 보이는 행동에서 출발했다. 그렇다면 공연히 벌집을 쑤시는 일은 위대한 발견을 위한 준비운동이라고 생각해야 하는가? 이것도 아니다. 행위를 보고 동기를 판단하는 일은 무척이나 어렵다. 그 행위가 완료되고 결과 세상에 나왔을 때 동기를 파악할 수 있다. 미쳐서 쑤시는지, 벌들의 행동 알고리즘을 분석하려는 건지는 결과를 보아야 알 수 있다. 속단의 결점이다. 정보가 충분하지 않다면 사실관계를 왜곡할 가능성이 존재한다. 벌집을 쑤시는 이가 피학성애자인지, 양봉인인지, 과학자인지는 천천히 판단해도 늦지않다, 그러니 길을 지나다 벌집을 쑤시는 사람을 본다면 곤경에 처한 것 같지 않거든 한번 물어보자. 왜 벌집을 쑤시고 있는거냐고.
사막의 과정,첫 취업 면접이었다. 나는 가족들의 반대에도 비싼 정장과 싸구려 구두를 내 몸에 걸치고 부천으로 향했다. 나는 학원 블로그를 운영하는 회사를 택해 블로그 글을 쓰는 역할을 맡았다. 정규직을 하고 싶었으나 경력이 걸림돌이 되었다. 대학을 가지 않은 어린나이의 내게 경력이 없는 것은 어쩌면 당연한 일이었다. 결과는 재택근무였다. 재택근무를 지원한 사람들 가운데에서는 높은 경쟁이었으나 전혀 행복하지 않은 경쟁이었다. 누군가에게는 행복일지 모른다는 이 결과를 나는 불행으로 느끼고 있었다. 불행으로 느끼며 행복으로 느낄 누군가의 일자리를 뺏었다는 죄책감과 새 직장을 구해야 할지도 모른다는 불안한 두 감정을 동시에 느껴야 했다. 합리화와 배려를 넘나드는 내 감정 속에서 나는 고통스러워해야 했다. 오늘의 면접은 고통이 반복되는 내 사막의 과정이었다.
누군가의 미래가 밝다하지 마라. 미래는 밝을지연정 그 사람의 인격이 탁해지면 그것은 언제나 어두워질 준비가 되어있는 알 수 없는 것이다. 누군가의 미래가 어둡다하지 마라. 미래가 아무리 어둡다 한들 그 사람의 의지가 어둠을 뚫으면 언제나 빛은 그 사람을 환영할 준비가 되어있다. 누군가의 미래가 투명하다하지 마라. 투명하다는것은 그저 자신을 주변에 맞춰 끼워넣은 카멜레온같은 자신이 살아남기 위해 자신을 주변에 맞추는 불쌍한 생명일 뿐이다. 다른 이들의 미래의 색을 함부로 평가하는 이들에게 말한다. "미래는 하얀색이야, 그 사람의 의지대로, 종이처럼 마음대로 그리고, 색칠할 수있는거라고." 
독이 든 성배 독이 든 성배를 말하기에 앞서 우리는 성배의 개념을 정리해야 한다. 성배란 세계에서 가장 많은 신자를 거느린 기독교의 상징, 성자 에수의 피를 담았던 잔을 이르는 말이다. 예수가 죽었다 부활한 이야기를 모르는 사람은 드물지만 예수의 피를 담았던 잔을 아는 사람은 더더욱 드물다. 중세 서양문학에서 빠지지 않고 등장하며 이야기의 모티프가 되기도 한다. 성배를 찿아 떠나는 이야기, 성배를 지키는 이야기, 성배를 빼앗는 이야기 등 말이다. 사람들에게 널리 알려지게 된 계기는 영국이 인도를 주어도 바꾸지 않겠다던 대문호 세익스 피어의 4대 비극중 하나인 멕베스의 구절로 등장하면서 부터를 추정하는 견해가 유력하다. 인도측은 굉장히 불쾌해 하겠지만 과거 영국인들은 세계의 절반을 발아래 두었기에 굉장히 오만했다는 사실을 감안해야 한다. 이제 본격적으로 이야기해보자. 성혈을 담았던 성스러운 잔, 그게 성배다. 그런데 왜 독이 든 성배라는 말이 나왔을까? 일단 성스런 피를 담았던 잔은 성혈의 힘으로 성스러운 성질을 띄게 되었고 성물이 되었다. 성물의 사례들을 생각할 때 예수가 입었던 수의가 성물이 된 사례, 성인들의 소지품이 성물이 된 사례들을 생각해 보면 편하다. 물론 성인들의 물건보다는 성자, 예수의 물건이 급이 높고 기독교의 구원중 중요부분을 담당하는 성자의 부활과 관련된 성배는 더더욱 높다. 비교하는 일이 신성모독인지 모르겠지만 냉장고의 락앤락플라스틱 김치통을 생각해보면 이해가 쉽다. 김치를 오랜 시간동안 보관한 락앤락 김치통은 김치를 다 먹고 나서도 김치냄새가 배어있어 김치냄새가 나지 않는가? 성스런 피를 보관했으니 당연히 성스러워져야 한다. 담긴 피가 보통 피가 아니니 말이다. 그렇다. 성배에 담긴 물은 성수가 되고 악을 정화한다. 당연히 높은 가치를 가지고 종교계에서는 억만금을 주어도 팔지 않는다. 성배는 여러 작품들에 등장하는 신비한 능력이 없어도 자체의 상징성 때문에 높은 가치를 가진다. 성배를 가지기 위한 분투는 다른 작품들에서 알아보기로 하고 독이 든 성배의 뜻을 풀어보자. 성배는 당연히 높은 가치를 가지고 누구나 원한다. 물론 당신이 속세와 연을 끊은 사람이거나 예수를 믿지 않는 배화교, 이슬람, 유대교, 불교 등의 신자나 성직자인 경우를 제외하면 말이다. 그러나 쉽게 얻을 수 없다. 성배를 가진 자는 성배를 원하는 이에게 굉장히 힘든 일과업을 요구한다. 굉장히 힘든 일이라 하면 해변의 모래알 만큼이나 많지만 그중에 독을 마시는 일을 들 수도 있다. 가령 이런 것이다. 그래 네가 성배를 원하는 건 잘 알겠다. 그런데 성배는 굉장히 높은 가치를 가지고 있지 않나? 그러니 내 부탁 하나만 들어주게. 성배가 필요 없다면 들어주지 않아도 좋네. 하지만 성배를 가지고 싶다면 들어주게. 성배를 눈이 튀어나올 만큼 바라는 당신은 부탁이 도대체 뭐냐고 물고 성배의 주인은 말한다. 성배에는 독이 담겨있네. 물론 원래 담겨있는 건 아니고 내가 담아놓은 것이지. 아마 마시면 죽을 수도 있지만 마시고 살아있다면 성배는 독을 이겨낸 자네 것이네. 독이 든 성배다. 독을 이겨낸다면 성배를 얻지만 독을 이기지 못한다면 당신은 불귀의 객이다. 서양 사람이면 카론의 배에 타 증오의 강을 넘을 것이며 동양 사람이면 삼도천을 넘을 것이다. 그 이외에도 여러 종교의 심판과정을 거칠 수도 있다. 이도 저도 아니면 요단강을 넘든지 현대의 말로 풀자면 하이리스크 하이리턴, 고위험, 고수익이다. 보통은 초두효과를 위하여 고수익 고위험이라고 하지만 알게 뭔가? 독을 견딜 자질을 가지고 있다면 값진 성배는 당신의 소유지만 독을 견디지 못한다면 당신은 끝이다. 말 그대로 끝. 이렇게만 말하면 잘 와닿지 않으니 사례를 들어보자. 전 재산을 굉장히 수익성과 안정성이 요동치는 분야에 투자하기가상화폐 올인, 도박 올인, 주식 올인,, 정신적 고양을 위해 위험한 행동하기일부 익스트림 스포츠, 극기, 소위 미친짓들, 명예롭지만 맡은 일의 성공, 실패 여부 또는 흥행 여부에 따라 극명한 평가를 받는 자리들을 맡기고위 공직, 인기 스포츠 종목의 감독, 여러 분야의 감독등등이 현재 독이 든 성배라는 말을 쓰기 알맞은 사례들이다. 생각해보자. 어디에 올인하던시쳇말로 꼴아박아서 잘되면 평소에 꿈꾸던 일들을 이룰 가능성이 높아지지만 실패한다면 당신은 다리밑이나 역내 심하면 교도소에 들어갈 수도 있다. 물론 남의 돈을 빌려서 떼먹는 다는 가정이다. 아, 제3금융권이라면 교도소가 아니라 남해 혹은 서해 갯뻘일 수도 있겠다. 정신적 고양을 위한 행동도 안전하게 잘 끝나면 좋겠지만 사람의 일은 항상 안개속에 있다. 확실한 일은 하나도 없다는 사실만 확실할 뿐 나머지 모든 일은 확실하지 않다.모순된 말이지만 맞는 말이다. 번지를 뛰다 머리가 박살날 수도, 페러글라이딩중 난기류를 만나거나, 설산을 오르던중 혹한을 만날 수도 있다. 물론 잘 극복할 수도 있지만 통계는 대부분 사망을 말한다. 가장 많이 쓰이는 명예직도 성공만 한다면야 좋지만 실패한다면 당신은 역적이 된다. 말 그대로 사회적으로 죽을 수도 있다. 생각해보자. 역전의 감독은 낯이 뜨거울 정도의 찬사를 받지만 참패한 감독은 감독에만 그치지 않고 감독의 3대까지 욕을 먹고 기상천외한 모욕들이 따라붙는다. 어떤가? 이제 독이 든 성배가 팍팍 와닿는가? 글을 읽고 좀 더 생각해보자. 주변에 존재하는 독이 든 성배들은 얼마나 있는지, 그리고 나는 독이 든 성배를 마셔보았는지, 그리고 마셔야 하는 상황이 온다면 마실 것인지. 어떤가? 한번 마셔보지 않겠는가? 
내 자화상 밑그림을 작은 글씨로 그려보자. 앞머리를 가다듬으니 희끗희끗한 머리카락이 보인다. 아픈 상처를 가리려 검게 염색을 했지만 이내 색이 바래버렸다. 조금 이르게 애늙은이가 되었다 생각하자. 넘긴 앞머리로 진한 눈썹이 그려져 있다. 삼신할매가 나를 점지해줄 때 붓질을 조금 힘 있게 하였나 보다. 강하게 그어진 선이 굵게 스며든다. 눈동자에는 가을이 물들어있다. 그래서 시선 끝에 쓸쓸함이 묻어나온다. 눈 옆에는 서로 만나지 못하는 두 개의 별이 떠 있다. 빛나지도 못하고, 서로 만나지도 못하는 두 검은 별이다. 별들 아래엔 울리지 않는 종 하나가 달려 있다. 흥얼거리지 못하는, 그런 종 하나가 매달려 있다. 종 밑에는 매일 같이 다듬어주어도 질기도록 올라오는 잔디가 자라 있고, 말하는 법을 잃어버린 진홍빛 입술이 있다. 그런데 내 자화상을 그려 가는데 자꾸 다른 이의 모습이 그려진다. 내가 펜을 잘못 놀린 걸까. 왼손으로 내 얼굴을 천천히 더듬어가니. 아, 내 얼굴에 아버지가 물들어 있다.
너를 뺀 모두가 너의 예정된 죽음을 알고 있다. 너는 수족관에서 태어났다. 이후로는 그저 살았다. 마트의 영업시간 동안은 발광하는 다이오드의 인위적인 낮 속에서, 일순간 불이 꺼진 후로는 다시 빛이 찾아올 때까지 눈을 크게 뜨고 자면서. 가끔씩 다가오는 초록 뜰채를 피해 우르르 구석으로 몰려드는 동료들의 틈바구니에서. 그러다 운이 나빠 뜰채 안으로 딸려 들어갔다. 평생 알아온 직사각형의 단단한 세계를 벗어난 너는 물방울 모양에 좀 더 좁고 미끌거리는 세계로 흘러갔다. 이리저리 흔들리다 원래의 세계와 비슷한 어항에 부어졌다. 그리고 다시 살았다. 살았다. 그것 외엔 딱히 무엇을 해야 할지 몰라서 그랬다. 물고기 사료를 게걸스럽게 삼키며 매일을 흘려보내던 너에게 더 넓은 세상이 찾아온 것은 비극이었다. 네가 든 비닐봉지를 손에 쥐고 집으로 향했던 43세의 아주머니는 금붕어가 아이들에게 주는 즐거움은 잠깐이며 어항 청소는 무척 까다롭다는 사실을 알게 되었다. 그래서 너는 다시 이리저리 흔들리다 연못 안으로 뛰어들게 되었다. 모 건설사에서 보기 좋게 둥글둥글한 돌들을 배열하고 물을 채워넣은 그곳은 너의 최종적인 세계로 안착했다. 여름은 너의 황금기였다. 물론 너는 그 계절의 이름이 여름임을 몰랐지만, 어쨌거나 너는 여름 내내 아파트 단지에 조성된 인공 연못에서 살았다. 바람이 수면을 스치며 새긴 일렁이는 발자국은 지나치게 잔잔했던 전까지의 세계와는 전혀 다른 달콤함을 선사했다. 낮과 밤 사이에는 새벽과 저녁이라는 시간이 존재했고, 빗방울이 너의 천장을 두들기며 물속으로 스며들 때마다 너는 전율하며 꼬리지느러미를 파르르 떨었다. 너는 아파트에서 사는 다른 많은 이들에게 영감을 주었다. 지나치다 문득 너를 본 사람들은 네가 외로워 보였던지, 각양각색의 어항을 들고 등장해 너의 세계 안으로 다른 물고기들을 쏟아 넣었다. 구피, 금붕어, 제브라 다니오가 공존하는 연못을 보며 아이들은 마냥 즐거워했다. 그 물고기들을 너와 같은 운명으로 몰아넣은 사람들이 그 행동에 대해 어떻게 생각했는지 나는 아직도 잘 모르겠다. 자신이 너희에게 자유와 넓은 세상을 주었다고 자부할지도 모를 일이다. 맞는 말일 수도 있다. 삭막한 어항보다는 연못이 낫다. 그러나 자유에는 유통기한이 있다. 겨울이 다가오고 있다. 너도 수온이 차가워진 것을 느낀다. 열대어들과 함께 언제나 섭씨 25도의 균일한 수온 속에서 살아왔던 너에게는 이 변화 또한 생소하고 즐겁다. 그러나 날씨는 계속 추워질 것이다. 눈이 내릴 것이다. 너의 세계는 얼어붙지도 못한 채 그대로 증발할 것이다. 아파트 인공 연못은 겨울 동안 메마른 바닥을 드러낸다. 원래 그래왔고, 물고기가 가득하다고 해서 뭔가 달라지지는 않는다. 11월 첫째 날에 너는 질식할 것이다. 나는 너에게 살을 에는 것처럼 느껴질 차가운 공기가 너의 아가미를 파고들 날을 생각한다. 물기가 말라 버린 조약돌 위에 누워서 헐떡거릴 너의 입술을 생각한다. 너의 곁에서 신음할 너의 새끼들을 생각한다. 모노톤의 바닥 위에 늘어선 크고 작은 주홍빛 점들의 심장박동이 차츰 느려지다가 멈추게 될 날을 생각한다. 10번의 하루가 더 지나면 너는 죽는다. 너의 수명이 원래 20년이라는 사실을 얼마 전에 알게 되었다. 처음 연못에 들어왔을 때의 너는 내 엄지손가락보다도 작았는데, 지금의 너는 내 손을 다 덮고도 남는다. 3개월 만에 이렇게 성장할 수 있다면 20년 후에는 연못이 좁을 정도로 멋진 물고기가 되지 않을까. 너의 세계가 너의 수명만큼 오래 지속될 수 있다면. 네가 얼마나 더 빛나는 비늘을 가질 수 있을지 알고 싶다. 너의 자식들이 다시 너만큼 크게 자라는 모습을 지켜보고 싶다. 네가 헤엄치는 모습이 보인다. 바람이 불어 수면이 구겨진다. 너의 모습이 일그러진다. 춥다. 눈을 감자 눈꺼풀 안쪽에 너의 잔상이 새겨진다. 짙은 푸른색의 반점이 어둠 속을 유영한다. 나는 마지막 잎새가 수면에 일으킨 파장이 채 잦아들기 전에 찾아올 질식을 예감하고 있다. 너의 지느러미가 흔들린다.
지난 12월 22일, 잠실 롯데 콘서트홀에서 미국의 바이올리니스트 힐러리 한의 바이올린 독주회가 있었다. 나는 힘겨운 수험 생활에 지칠 때면 힐러리 한이 연주한 바흐의 샤콘느를 들었다. 단정한 음색과 안정된 기교가 전달하는 질서정연한 슬픔이 내게 큰 위로가 되었다. 나름의 역경 속에서 갖게 된 애정 탓인지, 바이올린의 거장을 그리는 마음이 깊어져 결국 연주회의 티켓을 구매했다. 빈곤한 지갑 사정으로 인해 만족스러운 좌석에 앉지는 못했고, 2시간의 연주회 내내 그의 등만 보고 있어야 했다. 그래도 만족했다. 항상 이어폰 너머로 접하던 이를 직접 보고, 그 소리를 직접 듣는다는 사실에 마음이 들떴기 때문이다. 이날 연주회는 내게 두 가지의 감정을 선사했다. 첫 번째 감정은 경이였다. 힐러리 한에 대한 나의 애정은 내가 생각했던 것보다 더 큰 모양이었다. 입장하는 순간 비치던 그의 옆모습을 보고 가슴 속에서 뜨거운 응어리가 울컥 올라왔다. 미소 띤 얼굴로 넓은 무대로 당당히 걸어 들어오는 그 모습이 참 단단해 보였다. 나는 그가 첫 소리를 내는 순간까지 울지 않으려 안간힘을 써야 했다. 두 번째 감정은 괴로움이었다. 사실 이 감정이야말로 지금의 내가 이 글을 쓰는 가장 큰 원동력이다. 내 수험 생활을 지탱해주었다는 개인적인 서사에서 비롯되는 감동은 힐러리 한이 첫 음을 내는 순간까지만 지속되었다. 나는 힐러리 한의 연주에서 아무런 감상을 느낄 수 없었다. 내 가슴에서 오롯하게 우러나오는 생각을 갖고서 그의 음악에 임하지 못했다. 더 솔직하게 말하자면, 유투브에 연주회의 곡목을 검색해서 들어보는 것과 별다른 차이가 없었다. 나는 두 시간 동안의 공연 내내 왼쪽에 앉은 관객의 외투 스침소리에 괴로워야 했고, 오른쪽에 앉은 관객의 코먹는 소리에 고단해야 했다. 연주회가 끝나고서 8호선을 타고 집으로 돌아가는 길에 내 마음에는 망연자실함밖에 남아있지 않았다. 그토록 그리던 힐러리 한의 연주를 두 귀로 직접 들었는데도 머리에는 박힌 게 없었다. 각종 클래식 커뮤니티에 감상을 검색해보았다. 콘서트를 갔다 온 모든 사람들이 힐러리 한의 연주를 두고 길이 남을 거장이라며 기립박수를 쳤다. 왜 나는 그의 음악에서 감동을 느낄 수 없었을까? 나는 뭐가 부족했을까? 음악에 대해서 잘 알지 못하는 채 회장에 들어갈까, 그런 걱정에 티켓을 구입하자마자 프로그램에 올라와 있는 곡목을 공부했다. 시간이 날 때마다 바흐의 파르티타를 들었고, 그 비평을 찾아보았다. 그 무엇도 내 감상에 도움이 되질 않았다는 생각에 강남역에서 내려 버스를 타고 집으로 오는 내내 허망한 기분이었다. 그리고 집으로 돌아온 나는 내 것이 아닌 감상을 마치 내게서 비롯된 오롯한 사유인 양 그렇게 떠들었다. 힐러리 한이 스타일을 바꾼 느낌이었어요. 왜, 그 사람은 되게 기계적인 연주의 정석이잖아요. 정경화랑은 대조적으로요. 그래서 그 질서정연한 맛이 좋아서 평소에 그분의 연주를 선호했는데, 특히 바흐 말이에요, 이제는 스타일을 바꾸려고 하시는 것 같아요. 포르테가 대담해지고 주제의 강조가 극적으로 이루어졌어요. 일정한 경지에 오른 이들일수록 자신이 여태껏 추구해온 방향을 틀기는 어려운 법인데 그 분이 그렇게 변화하는 모습을 목도한 제가 행운아네요. 되게 문학적인 모멘트, 음 에피파니? 를 목격한 거나 다름없잖아요. 고리타분한 표현. 지켜지지 않는 문법. 성긴 구성. 허술한 내용. 내 빈곤한 언어를 저주한다. 내 얄팍한 이해를 증오한다. 내 가난한 안목을 혐오한다. 그날 밤, 눈을 들어 내가 가진 궁핍한 자산들을 끌어 모아 보았다. 맥락의 수긍 없이 단순하게 반복하는 지식, 치밀한 논증이 없는 결론, 책들이 바스러지는 서재, 어릿광대처럼 허풍 섞어 늘여놓던 내 모습까지. 무지의 선율을 노래하는 혓바닥을 잡아 챈 다음 손가락 끝으로 혀뿌리를 더듬고 어두운 목구멍 안을 헤집어보면 검은 기름때가 낀 오물을 끄집어 낼 것 같다. 형체가 되다 못한 부스러기들이 손가락 사이로 흘러내리는 기분이었다. 그것들은 자석이 고장나버린 나침반과 같아서, 내가 황량한 길을 헤쳐 나가는 데에 도움을 줄 수 없을 것 같다. 애초에 나침반을 망가뜨린 건 나였다. 그렇게 생각하니 두려움이 빠른 물살처럼 밀려들어온다. 그 자리에 가만히 서서 그대로 눈을 감아버리고만 싶다. 방의 서재에 꽂혀 있던 민음사의 햄릿. 그 책등에 박제된 셰익스피어의 눈이 나를 향했다. 죽느냐, 사느냐를 고민하던 햄릿. 그 선택지 앞에서 구차한 시간을 이어나가는 나를 본다. 햄릿은 제 죽음을 완성했는데, 나는 여기서 무얼 하고 있지? 셰익스피어의 시선이 계속 따라온다. 우울감이 나를 진득한 늪으로 끌어내린다. 오욕에 찬 생을 어떻게든 변제하고자 하는 추악한 탐심은 혀를 날름거리며 내가 명예의 명패를 갖도록 닦달한다. 이 욕심이 불순한 동기임을 잘 알고 있기에 다시 내 자신에게 혐오스러운 감정을 느끼고 만다.
언제부터였을까, 내가 이토록 상처받고 일그러지게 된 것이. 단순히 부정적인 환경, 그렇게 말하기에는 많은 착오가 있을 것이다. 슬픔이라는 감정은 처음부터 존재했었고, 시간이 지남에 따라 더욱 많은 것을 겪어 얻고 잃어가며 그 농도와 깊이가 짙어졌기에. 이 시간의 흐름 안에서, 나는 내가 자라나고, 성숙해지게 되면서도 그 너무나도 다른 현실 속에, 많은 처절함의 슬픔들을 가슴속에 담아내게 되었다. 아팠다. 스스로가, 너무나도 아팠다. 울었다. 아파서, 눈물이 흘러나왔다. 슬펐다. 한 줄기의 눈물 속에, 수 많은 아픔들과 울음들이 모이고 모여서, 슬픔을 자아내는 것처럼. 사람들은 어린 나에게 말해주었다. 슬퍼서 우는거라고, 그래서 눈물이 새어나오는 것이라고. 그러니 그 슬픔을 다 토해낼 때까지, 실컷 울으라고. 마음껏 울어보라고. 그렇게 하면 다 울어버린 후에는, 반드시 행복한 미소가 남을 터이니.. 그렇지만 난 이해하질 못했다. 너무나 아파서 울고, 울어서 슬펐기에, 나는 울어서 슬펐다. 매일을 홀로 고개 숙이고 앉아서, 아픔이 담긴 눈물을 묵묵히 드리우면서도, 슬픔으로 위로받았었기에. 그래서, 나에게 있어서 슬픔이란, 눈물로써 토해내는 것이 아닌, 눈물로써 느끼는 안도의 한숨이였다. 여느 때처럼, 별반 다르지 않은 하루에, 평소처럼 나의 외로움과 쓸쓸함을 슬픔의 감정으로 삭이고 있었을 때. 눈물로 이 모든 것들을 품고, 달래어 스스로를 진정시키고 있던 어느 날. 나는 나 자신을 옭아매는 이 슬픔의 진정한 의미를, 받아들이지 못했다. 나에게 남은 것 뿐이라곤 이 슬픔 뿐이였기에, 매일 밤 혼자서 외로이 울던 날들을, 따뜻하게 다독여주던 위안이였기에. 내가 무기력해진 것 같았다. 스스로가 많이 미워질 만큼이나, 또 그 감정에 대한 심한 무책임함을 느끼기라도 하는 것처럼. 정말로 아무 것도 할 수가 없었다. 나 자신이 눈물의 슬픔으로 위로 받고 있었기에, 더더욱 그랬었다. 그날, 문득 하늘에서 비가 내렸다. 이 내가 그래도 괜찮다는 듯이, 나라는 존재를 감싸 안아주면서 말해주었다. "더 울어도 괜찮아, 넌 아직 어리고 순수하니까. 이렇게 컸음에도, 아직도 넌 여리고 가슴 아파하는 그 어린 아이, 그 옛 모습의 소년 그대로이니까." 오늘만큼은, 이 내가 너의 아픔을 대변해줄게. 그러니 마음껏 울으렴, 나의 이 차가운 빗방울이, 너의 눈물이 되어줄테니. 너의 그 슬픔이라는 감정을, 이해해줄테니.. 투두둑 툭.. 툭.. 타다닥. 탁.. 탁.. 그날과 같은 빗소리. 잔잔한 음색이, 내 귀에 살며시 흘러들어왔다. 나는, 웅크렸던 고개를 들어 그 비를 바라보았다. 그리고, 그 차디찬 빗물에 나의 손을 대어보았다. 모든 것이, 따뜻했다.
지금 내가 이 길로 울면서 돌아온다면 난 다른 사람에게 슬픈 사람일까, 아픈 사랑일까, 그것도 아니면 버티는 삶일까. 끝내 비처럼 억수같이 내리는 삶일까 내가 다른 사람에게 버린 시간과 감정이 적어도 나를 슬픈 사람으로 만들어 줬으면 좋겠어서 나를 가볍게 쓰고는 한다. 이게 소비라면 진작 그만하려고 했는데 쓰는 것보다는 쓰이는 게 익숙해서 나를 쓰는 사람에게 감사하며 쓰임을 자처하는 지경에 이르렀다. 아무리 하지 말라고 소리쳐도 미친 사람은 듣지 못한다. 예를 들면, 지금 희생에 미친 나 같은 사람이라든가. 여즉 산 시간이 무색하게 내가 이번 생에 얻은 것이라고는 더 적절한 타이밍에 실패하지 않고 나를 소비하는 법이다. 헐벗은 관계에 헐벗은 척 살구색 옷을 입고 이것이 내 맨살이니 부디 내가 춥고 시리지 않게 빨리 어루만져 달라고 어리광을 피우는 것이 내 버릇이고, 뭉개진 발음에 이건 내가 울어서가 아니라 밖이 너무 추워서라고 울다가 말고 내 감정을 숨기는 건 신념이고, 화난 사람 앞에서는 앞뒤 가리지 않고 잔뜩 놀라서 먼저 사과하는 게 습관이며, 잃은 관계는 모두 내 탓이라는 걸 안 건 진작이다. 애착 없는 사람에게는 느끼는 온도부터 달라도 웃자는 게 마지막 예의, 물론 힘든 사람의 힘든 시간을 같이 나누는 건 의무다. 때로는 나에게도 나 같은 사람이 찾아왔으면 좋겠다고 생각한다. 아니, 그렇게 되면 나를 만날 나를 닮은 사람은 새로운 나 같은 사람을 기다리며 힘들 테니까 버티자고 다짐한다. 속박 맞먹는 굴레를 끊기 잘했다고 나 자신을 칭찬한다. 다른 이들의 관계들도 나처럼 이렇게 갑을이 확실한 한 사람의 희생으로부터 파생되는 관계였으면 좋겠다. 적어도 나만 이런 건 아니었으면 해서 말이다. 나 같은 조잡한 사람들은 병든 하루를 고치느라 한 것도 없는데 밤을 맞이하지. 가혹한 밤에는 주로 체념하고 침대에 누워서 내가 가진 부유한 것들을 모아서 감상한다. 나는 아무리 나를 소비해도 이렇게 부유하니 괜찮을 것 같다. 전혀 그렇지 않은데 이렇게 생각하지 않으면 곧 무너질 것 같아서 버틸 수밖에 없다. 아니, 이런 황홀한 거짓말을 보았나. 이불에 얼굴을 묻고 아침이 밝을 때까지 운다. 소비는 크게 소와 비로 나뉘는데 소는 사라지는 것이다. 관계에 얽매이지 않을 자신이 없다면, 지치는 것보다 달리지 않는 편을 택하는 것. 감정의 노예가 되기 싫어 사랑을 포기하는 것. 이질적인 가슴에 붓 하나 들고 붉은 선만 긋는 일. 눈을 감고 부서지는 파편처럼 형태를 알아볼 수 없을 만큼 분해되고 싶다는 뜻이겠지. 비 내 쓰임보다 비참할 사람이 없는 것이다. 듣고 읽는 사람에게 쓰임새라곤 단 하나 입을 닫고 두 귀를 여는 것. 관계라는 노동 하에 쓰일 데라곤 지칠 때 페이스메이커나 되라는 신호일 테니까. 배고픔에 굶주려도 나는 가야지, 멀리. 사라지는 당신의 연골에 고여 평생 윤활제로 쓰여야지 하는 마음. 이게 소비라면, 희생이 맞다면. 나를 소비하는 것이라고 함은 나를 지우고 쓰는 일, 나를 써야 너를 만날 수 있는 것이다. 여기서 너는 나를 만났고 만날 모든 사람을 칭하는 말이다. 이것이 문제인 것이다. 아닌 것 같다가도 너를 새기고 죽기 전까지 너 없이는 너를 대신하는 인간들의 연속인 것이다. 억척스럽게도 너밖에 없는 것이다. 입이 닳도록 불러도 아깝지 않은 사랑이란 이런 것이다. 매번 나를 갈아 넣고 유지하는 관계인 것이다. 진행 중인 관계는 머금을 때와는 달리 입 밖으로 나오면 차갑게 과거형으로 바뀌는 것이다. 그래서 난 아무것도 먹지 않고 굶고 말지 당신을 뱉지 아니하고 곱씹는 것이다. 이런 것들은 헤아리기 너무 벅차서 내 하루를 짧게 만든다. 틀에 박혀 연명하는 내 인생은 그리 순탄치 않다. 남들과 다른 사고에 말을 붙이는 것은 힘들고 이것이 내가 우울의 맛을 보게 하는 것은 어려운 일이 아니었다. 긋는 곳마다 붉은 파도가 넘쳐 울컥 쏟아져 나왔다. 고찰에 관련하여 책을 읽기를 수십 번, 나는 책장의 넘김에 손을 베였다. 파랗게 번지는 건 잉크, 붉게 스며드는 건 추억이겠지. 나는 이 책의 각 페이지를 넘길 때마다 아픔을 읽듯 손이 베였다며 인주를 남길 것이다. 주름진 지문의 미로 출구가 어디인지 알지 못한 채 파란 잉크에 젖어 들어 멜랑콜리, 멜랑콜리아. 우울증에 어깨를 적신다. 동시에 이게 관계의 정의라면 그만 살아도 좋을 것이라는 생각이 스친다. 다른 이들은 관계는 놓으면 그만이라지만, 나는 왜 이리 어려운 길만 고집하는지. 나는 다른 사람보다 어렵게 살 사람인가 보다. 어렵게 행복하려나 보다. 그렇게 생각한다, 사랑으로 상처받아도 문대는 것은 사랑 그 이상의 것이기에 덧남은 당연하다고. 어느 누가 살면서 사람으로 인해 상처받지 않았고 때묻지 않은 하얀 모습으로 살겠는가. 긁히고 망가져 검은색으로 바랜 것들을 애써 흰색으로 칠하며 살거나 체념하며 살겠지. 그러니까 나는 체념하며 흰색으로 칠해야겠다. 기꺼이 일어서서 하늘을 봐야겠다. 기어코 살아야겠다. 희생하는 것이 불쌍해도 이것이 내가 사는 길이라면 기꺼이 걷는다. 사실 이미 멀리 와 버려서 돌아갈 길이 없다. 매일 어두운 방에서 혼자 다치고 아물 바에는 생각지 않겠다. 이 비망록은 내 희생의 마침표, 앞으로의 소비는 희생이 아니기로. 나는 내 위로 수많은 관계가 무겁게 가라앉아도 차라리 관계에 깔릴지언정 도망치지 않겠다고 생각한다. 
내가 현재 할 수 있는 일은 무엇일까? 꽃다운 나이 열여덟이지만 현실은 전혀 아니다. 아직도 내가 중 3의 질풍노도의 시기에 있는 것 같고 앞은 컴컴하며 현실은 온통 블랙을 칠한 것 처럼 깜깜하다. 공부를 못해서 선택한 미술이라는선택이나에게 정말 맞는 것일까? 모든 것이 혼란스럽고 당황스럽다. 아무리 노력하고 발버둥쳐도 꿈과 희망의 세계는 우주공간에 떠 있고 나는 땅속에 묻힌 작은 씨앗이 된 것만 같다. 주변사람들은 그런 나에게 해결책을 주고 나는 그런 해결책들을 실험해본다. 단지 실험해본것만 가지고 나의 적성에 맞다고 이게 나의 길이라고 나 자신에게 우긴다. 그렇지만 내 가슴은 항상 깊은 바다 속에 빠진 것 처럼 답답하고 숨이 막힌다. 항상 의문이 든다. 이게 정말 너가 하고 싶은 일이냐고. 내가 하고싶고 가슴 속을 뜨겁게 울리는 일은 따로 있다. 다른 것들과 달리 그것을 떠올리면 정말 열심히 할 수 있을 것 같은 느낌이 든다. 그것은 바로 내 옆에 있고 가까이 있지만 도전을 하기가 너무 무섭다. 도전이라는 것은 정말 무서운 놈이다. 해보고 싶어도 하지 못하게 만든다. 미지의 세계일까? 왜 나는 쉽게 하지 못하는 것일까? 세상에 네이버,구글 등 수많은 해결책들이 있어도 내 고민의 해결책은 절대로 없을 것 같은 확신이 든다. 하고 싶은 일이 있음에도 왜 나는 세계에서 정해준 틀대로 사는 것일까? 내가 생각하기에는 그것들이 나에게 안락함이라는 느낌을 줘서이기 때문이다. 하지만 나는 그 안락함 속에서 항상 불안해하고 두려워 한다. 세계의 정해놓은 틀에서 살려면 항상 답답하고 불행하다. 우리는 이 세상이 자유롭고 우리가 할 수 있는 것들을 할 수 있는 세계라 생각하지만 그것은 아닐 수 있다. 우리는 자유로운 세계 속에서 살고 있지 않다. 우리는 하고 싶은 일들을 가슴 속에 묻어두며 세계가 하라는 대로살고 실천은 하지 않는용기 없는 인간일 뿐이다. 그렇다면 이 정해진 틀을사라지게 하기위해서 과연 우리는 무엇을 해야 할까? 나는 공책의 칸은 무시하고 글을 적기 시작했다. 내가 어렸을 때 부터 꿈꿨던 일, 가슴 속에 갇혀 두었던 일을 나는 지금 글을 씀으로서 하고 있다. 하지만 나는 내가 하고 싶은 일을 함에도 불구하고 소속감, 안정감을 원한다. 지금 내 글을 평가받고 싶다는 생각이 드는 것만으로도 나는 세상으로부터 자유로워질 수 없다. 나는 절대로 우리가 발전되어가는 인간이라 생각하지 않는다. 우리는 타락해가고 있고 점점 더 불안에 떨며 나 자신을 숨기려 하고 있다. 과연, 우리가 원하는 세상이 있을까? 나는 그런 세상을 글로 쓰고싶단 생각을 한다. 그것이 바로 내가 원하는 일이고 가슴 속에 묻어왔던 일이다.
당연한 얘기인데, 기억을 기억이라 부르게 될 줄은 몰랐어요. 아마 그럴 줄은 알았는데, 그 사실에 울지 않았던 것은 더 큰 고난과 허영을 예상할 수 없었던 나의 어림, 진솔함. 오늘도 회상해야 해요. 그래서 현실을 현실이라 부를 수 없나 보죠. 바등대는 나를 보는 사람들. 어쩜 우리는 생각보다 추악한 어른이 되었는지도 몰라요. 나는 계절이 왜 돌고 돌아 처음으로 돌아오는지 모른다. 어른인가요? 아닌데. 그건 아닌데. 꽃 보러 가자는 말이 머리에 맴돈다. 수많은 계절이 지나고당신과 나 앞에 꽃이 폈다고. 아니지, 거기는 유채꽃이고 여기는 개나리지. 그래. 희극인지 비극인지 몰라. 우리는 계속 몰라.당신, 올곧은 피난처가 되고 싶다고도 했었잖아. 그냥,아빠가 기타를 연주하듯이미 수없이 되새긴 감정 다시 겪기에는 겁이 나서 삼천 번 조율했던 기타를 또 또 또 조율하고 당연히 달라지는 건 없지만 취하면 밤은 너무 긴데 영원히 그 시간에 멈춰 서서 아, 그렇구나. 아득한 소리만 들려요. 꽃이든 기타든 알 게 뭐예요.내일 내 기억은차가운 이상이 되어 집으로 돌아오겠지요. 누구에게나 죽는 일은 아주 쉬운 것처럼, 그건 기억도 마찬가지기 때문에.
살다보면 사람들은 필요에 의한 가면들을 쓰곤 한다. 웃는가면, 우는가면, 화내는가면, 착한사람의 가면, 나쁜사람의 가면. 수많은 가면을 쓰다보니 정작 진짜 자신의 모습은 알 수 가 없었다. 어떻게 해야 나자신의 진짜 모습을 알 수 있을까? 그런 의문을 꿈속의 나에게 물어보았고, 이런 대답이 돌아왔지. 봄에는 떨어지는 벚꽃처럼 아련하게. 여름에는 폭풍같이 쏟아지는 소나기처럼 우직하게. 가을에는 스러지는 낙엽처럼 처연하게. 겨울에는 쌓여가는 눈처럼 고요하게. 성격을 바꾸고 표정을 바꾸고 매일매일 새로운 모습이 되어보자. 바꿀 수 없는 무언가의 공통된 특징이 바로 나자신의 본연일테니까. 어느날부터 사람들이 흘리는 눈물이 모두 피눈물이었어. 피눈물을 흘릴정도로 비탄하고 원통한걸까. 그만큼 상처받고 힘든것일까. 나는 그렇게 생각해서 그사람들 곁에서 열심히 그들의 상처를 치유하려 애썼어. 하지만 그들이 내게 웃어보이면서 보이는 눈물조차도 피눈물인거야. 대체 왜 저렇게 피눈물을 흘리는걸까. 어떻게 해야 흘리지 않게 해줄 수 있을까. 그런 의문을 떨어지는 눈송이들에 파묻힌 나에게 물어보았고, 이런 대답이 돌아왔지. 사람들이 피눈물을 흘리는게 아니라. 너의 눈에 피가 고여있는게 아닐까. 네가 항상 피눈물을 흘리고, 네가 항상 눈에 피를 담고있으니 붉어보이는게 아닐까. 아, 그렇네. 미안해요, 내가 붉은 눈을 가지고 있는거였어요. 차가운 물에 손을 담궜더니 손이 얼었어. 차가운 공기를 맞았더니 얼굴이 얼었어. 차가운 이를 만났더니 마음이 얼었어. 그래서 따뜻한 물에 손을 담궈 녹였어. 그래서 따뜻한 공기에 들어가서 녹였어. 그런데 따뜻한 이를 만나도 마음은 녹지 않아. 왜일까? 이런 의문이 들어 나는 멍하니 달을 응시하는 내게 물었고 대답은 돌아오지 않았어. 왜일까? 여전히 대답은 들려오지 않아. 나는 기다리고 있어. 이 의문을 풀어줄 명쾌한 해답을 기다리고 있어. 나는 기다리고 있어. 뻔하디 뻔한 그런 해답지의 대답이 아니라, 새로운 대답을. 누군가의 새로운 대답을, 기다리고 있어. 정말 오랜만에 글을 쓰게 되는군요! 요즘 게임제작으로 바빠서 글틴에 자주 접속을 못한것이 비통하군요. 틈날때마다 조금씩 조금씩 쓰겠습니다 모두 행복하세요 
문득 밥을 먹다 오빠에게 물었다 오빠, 오빠는 이 세상에서 가장 불행한 사람이 누구라고 생각해? 한참을 고민하던 오빠는 대답했다 음 내 편이 되어줄 사람이 없는 사람? 근데 갑자기 그건 왜? " 아니 그냥, 갑자기 궁금해서 " 너는 누구라고 생각하는데? " 나? 난 사실 오빠에게 질문을 한 이유는 내 생각을 말하고 싶어서였다 자기 자신. 누구나 어떤 사람에게나 자기 자신이 제일 불행한 거야 그러자 오빠는 반박했다 " 아냐, 난 한 번도 나 자신이 제일 불행하다 생각해 본 적 없어 " 그래서 나도 반박했다 그건 오빠가 죽을 만큼 불행해본 적이 없기 때문이야 오빠가 당장 죽을 만큼 불행한 상황에 빠지게 되면 자기 자신을 가장 불행한 시선으로 바라보게 될 걸야 " 음 글쎄.. " 오빠는 여전히 납득할 수 없다는 듯한 표정으로 방에 들어갔지만 과연 오빠가 정말 불행한 상황 속에 놓였을 때도 그런 표정을 지을 수 있을까 난 의문이 들었다 오빠 우리는 길거리의 노숙자를 보고 안타깝게 여기고 미디어 속 굶주린 아이들을 보고 불쌍하게 생각하며 뉴스를 보고 분노하고 슬퍼해 그래 어쩌면 오빠 말이 맞을 지도 몰라 우리는 우리 주변의 불행한 일에 공감하면서 그 불행의 크기를 이해하기 위해 노력하니까 하지만 만약 우리가 이제껏 마주친 적 없는 불행을 마주하게 된대도 우리는 여전히 예전과 같을까? 그들의 불행을 바라봐 주고 공감해 줄까? 아니 그 모든 노력들은 쓸모없는 것이 되어버릴거야 우리는 너의 상황을 이해한다 말하지만 정작 우리가 가장 잘 이해할 수 있는 건 나의 상황에 국한되거든 그래서 모든 사람이 모두 다 똑같은 상황에 놓여 있더래도 난 날 가장 불행한 사람으로 취급해 버릴거야 그건 신이 주신 배려이며 유일하게 날 가장 불쌍하게 여겨주는 나에 대한 슬픔이자 위로거든. 끝내 전달하지 못한 내면 속 어두운 진실은 내 혀 끝만 맴돌다 다시 더 깊숙한 내면으로 숨어버린다
행복하려면 돈이 있어야 하나? 그러면 그 돈을 벌기 위해 계속 아프고 수고해야 하고 싸워야 하고 이기적이어야 하고 남을 짓밟아야 하고 교만해져야 하는 것인가? 행복은 일시적인, 나만의 것이 진정한 행복이라고 할 수 있을까? 다른 이의 행복 없이 내가 행복할 수 있을까? 행복을 우리가 잘못 보고 있지는, 잘 못 보고 있지는 않는 것일까? 아니면 애초에, 행복이란 말은 인간의 욕망에서 생겨난 이상의 말이 아닐까? 행복의 기준은 내가 세운 것인가? 아니면 다른 이들로 인해 세워진 것인가? 아니면 그저 유일신에 의해 툭 던져진 보지 못 할 물건인 것인가? 난 그저 이 주제 하나로 허무맹랑한 이야기를 내게, 그리고 다른 이들에게 책임감 없이 던지고 싶지는 않다. 세상에 존재하는 수많은 것들 중 무엇이 진정 가치있는 것일까? 그것을 깨달았다면 그 가치는 영원할 가치인가? 시대의 사람들이 받아들이지 못하는 진리는 준비되어진 자들에게 주어졌다. 그리고 현재 우리는 양면의 세계에 살고 있다. 어쩌면 판도라의 상자를 찾고 있는 이들, 어쩌면 그것은 내가 될 수도 있다. 참 복잡하다 내가 알아가고 차지하기에는 너무나 어렵다. 한 번 가면을 쓰면 벗기 어렵다.
제가 바라보고 있는 세상은 그렇게 아름답지 않아요. 현실을 꿰뚫어보는 통찰력을 가지고 긍정적인 방향으로 살아나가는 것이 저의 목표지, 현실을 낙관적으로 바라보는게 목표는 아니기 때문이에요. 자기 줏대를 가지고 살아간다는게 정말 중요함을 느끼는 요즘이에요. 제 이전글을 기억하시죠. 흘러가는대로 살지말자. 하지만 흘러가는대로 살아가는 사람들이 너무 많아요. 자기 생각이 없이, 매체에서 접하는 그대로 , 스스로 확성기가 되기를 자처하는 사람들. 이런 사람들은 말하는데 있어서 힘이 없어요. 왠지 아세요? 자기 경험을 얘기하지 않거든요. 항상 어디선가 들었던 이야기만을 내뱉으며 본인은 정의를 위해 활동하는것처럼 이야기해요. 그러나 실상은 어떤가요? 본인 경험보다 누군가에게 들은 이야기기가 우선시 되며 앵무새처럼 행동할 뿐이죠. 이런 멍청이들을 만드는데 큰 일조를 한 있어보이는 말들이 있어요. 그건 성급한 일반화의 오류야. 그건 극히 일부소수 얘기일 뿐이야. 그 취지와 이론에 대해서 공부해야지. 아니요. 사람들은 애초에 자기 경험을 얘기할 수 밖에 없어요. 내가 겪은건데 당연히 내가 얘기해야 하는거 아니에요? 경험이 지나치게 주관적이라고 욕을하는게 참 웃긴 데, 저런것들을 명목으로 개인의 경험에 대한 목소리를 막아버려요. 또한 그들은 절때 그 경험에 대해서 자기 경험을 제시하지 않아요. 자기가 직접 보고 겪은게 없거든요. 일종의 자기 만족이에요. 나는 착하다. 나는 선하다. 나는 옳은 행동을 하고 있다. 그들은 누구나 할 수 있는 말들만 내뱉어요. 여자라고 차별하면 안되는거야. 재미로 동물사냥을 하는것은 나빠. 아동착취는 해서는안돼. 외국인 차별은 있어선 안돼. 그들은 말에 경험이 없어요. 본인이 안된다고 생각했던 이유가 담긴 경험이 없어요. 지나가는 세살아이도 할수있는 말을 본인이 대단한 프로파간다인것처럼 얘기해요. 제 주위에 페미니스트를 지지한다는 친구를 만나봤어요. 그 친구는 저에게 말해요. 페미니즘은 남녀평등을 위한 여성인권신장운동이야. 지금껏 여자는 핍박받으며 살아왔잖아. 너는 여성혐오를 지지하는거니? 저는 그친구에게 그래서 한국에서 페미니즘이 벌인 일들을 보여줘요. 내가 겪은 페미니즘 사례는 이런데 너는 어떠니? 네가 말하는 이상과 현실에서 펼치는 운동으로 얻어낸 결과가 일치하니? 라고 물으면 대답을 하지 않아요. 그친구는 저에게 여성혐오사례를 수도없이 쏟아내요. 한국 성평등지수가 어떻고, 남녀임금 격차가 존재하고, 기울어진운동장 등등이죠. 듣고나서 전 정말 궁금했어요. 제가 사는 현실은 실제로 여성을 혐오하고, 여성이라고 미워하는 세상이 아니었거든요. 주위를 둘러봐도 다들 남녀구분없이 잘 지내고, 실제로 서로 헐뜯고 혐오하는 경우가 없는데 말이에요. 뭔가 이상함을 느끼고 자세히 알아봤어요. 통계 바로 쓰기 공모전에서 입상한 작품 30개중 10개가 여성계의 잘못된 통계활용을 이야기해요. 그 주제들로는 남녀임금격차의 숨겨진 진실 , 여성 취업 통계의 편향적 왜곡 , 강력범죄 89가 여성피해자라는 사실속에는.. 등이 있어요. 저는 왜 갑자기 통계 바로쓰기 수상작에서 13이 여성 통계 편향왜곡 사례가 나올만큼 많아졌을까에 대해서 고민해봤어요. 결론은 하나였어요. 페미니즘이 지금 대세거든요. 제가 지금 지적하려는건 페미니즘 열풍만이 아니에요. 정확하게는 이슈가 하나씩 터질때마다 본인 줏대없이 이리저리 왔다갔다 하는 멍청이들을 얘기하고자 하는거에요. 그들은도덕책으로부터 주입된 도덕적 열망을 충족시키기 위해 그저 입바른소리만 내뱉어요. 그런 사람들은 행동이 일관되지 않고 기준이 없어요. 그저 지금 자신이 정의를 실현한다는거에 뿌듯함을 느껴요. 또 저런 사람들의 가장 짜증나는 점은 본인들의 얘기에 공감해주지 않으면, 다른 사람들을 본인들이 말하는 입바른소리를 한번도 생각해본적 없는 싸이코패스 일거라고 생각하는 것이에요. 기가 차요. 누구나 보편적인 상식이라는게 있어요. 그런 상식을 벗어나서 얘기하는 사람이라면 당연히, 그 근거에 대해 이야기를 하지 않겠어요? 주장하는 말을 듣지않고 내 가치관과 다르다는 이유로 상대방을 매도해버려요. 짐바브웨에서 한 남자가 재미로 사자에게 석궁을 쏘고 기념사진을 올린적이 있어요. 이 사진을 본 기자들은 인간의 잔혹함에 대해 기사를 쓰며 네티즌들은 그걸보고 해당 국가에 동물사냥 금지법을 만들어야한다며 시위 할것을 주장했어요. 그러나 그들은 하나만 알고 둘을 몰라요. 사진 속에 찍힌 사냥꾼들은 맹수를 사냥하기 위해서 수백 수천만원을 지불을 해요. 지역사회는 그 수입원을 유지시키기 위해서 지역 내 동물 안전보호에 엄청난 노력을 쏟고 불법 밀렵꾼으로부터 포획되는 동물들을 지켜요. 이런 구조는 합법적 사냥이 가능한 지역에서 오히려 동물들의 개체수가 증가하는 결과를 낳아요. 만약 여기서 동물사냥 금지법이 통과하게 된다면 어떻게 될까요? 수입원이 사라지면 지역사회는 더이상 동물보호에 신경 쓸 이유가 사라지고, 밀렵꾼이 판치게되며 씨가 말라버리는거에요. 그 사례로 동물보호를 실시하는 국립공원의 경우 개체수가 수십년동안 지속적으로 감소해온 반면, 남아프리카 공화국에서 실시한 검은 코뿔소 살리기 정책 으로 채택된 합법적 사냥권은 검은 코뿔소를 멸종위기종에서 벗어나게 해줬어요. 물론 사자를 사냥한 사례를 보며 마음아파한 네티즌들이 동물보호 지원금을 꾸준히 보낸다면 합법적 사냥권 조차도 만들필요가 없을 수 있겠죠. 하지만 그런 사람들이 실제로 지원금을 보내던가요? 그냥 잠깐 만들어낸 이미지에 마음만 아파하는 척하고 지나갈 뿐이에요. 한 때 나이키사에서 아동착취 논란이 일어났다고 미디어에서 대차게 깐적이 있었어요. 아이들은 축구공 하나 만드는데 13시간을 투자하면서 하루 5달러밖에 받지 못한다고요. 상당수의 사람들은 아동 착취의 현장을 보고 한시 빨리 아이들을 위한 복지 정책을 마련하라고 하며 악덕 기업의 제품을 불매 운동을 주장했어요. 하지만 실제로 사람들이 아이들을 공장에 다니지 못하도록 만들 경우, 오히려 문제는 악화될 뿐이에요.공장에서일하는덕분에봉급을 받고 식사를 제공받던 아이들이 해고되면서 이제는 쓰레기 더미로 내몰리거든요. 사람들은 아이들이 열악한 환경에서 힘들게 일하는 모습에 감정적으로 몰입하느라 이들이 해외 착취공장에서 일하는 덕에그나마나은 생활 환경을 보장받을수 있다는 사실은 잊어요. 최빈국 현지 하청 공장에서 일할 경우지급되는 봉급은 하루에1.25달러 이하지만 아웃소싱을 돌리는 해외 착취 공장에 취업하면 아이들은 최대 8달러나 받을 수 있어요. 아이들이 해외 착취 공장에 취업하려고 기를 쓰는 이유는 바로 그 때문이에요. 그러나 사정을 모르는 부유한 국가의 풍부한 감성을 지닌 사람들은 바로 그 8달러를 지급하는 기업에압력을 넣고 욕을 하며 아이들을 자유롭게 놔두라고 시위를 하죠. 그렇게 감수성 풍부한 사람들이 시위를해준덕에 고급 착취 공장에서 해고를 당하게 된아이들은 이제는1.25달러의 봉급을 지급하는현지의 저급한하청 공장에 들어가 더욱 비참한 삶을 살 수밖에 없게되고,그마저도 취업에 실패한 아이들은 재활용 비닐봉투를 팔기 위해 냄새나는쓰레기 더미를 전전하다목숨을잃게 되는거에요. 결국아이들을 위하고자 했던 도덕적 열망이 아이들을 죽음으로 내몰게 되는 역설로 작용해요. 뭐 물론 마음아파하는 네티즌들끼리 지원금을 보내면 착취도 안당하고 행복할 수 있겠죠. 그런데 그게 가능한가요? 미디어에서 만든 이미지에 잠깐 마음 아파하는 척하고 끝날 뿐이였어요. 이상론을 펼치는 자들은 이런말을 하는 저를 보고 싸이코패스, 사회성 결여자라고 욕해요. 저보고 공감능력이 없냐고 물어요. 혹은 젠더감수성이 부족하대요. 저는 생각에 의문을 던진것 뿐이에요. 정말로 여자와 남자가 차이가 없다고 생각하세요? 차이에서 생기는 다른 대우도 차별인건가요? 우리나라에서 우리나라 국민이 해외 국민보다 더 좋은 대우를 받는게 불공평하다고 생각하세요? 동물사냥은 윤리적으로 불법으로 되는것이 마땅해요? 왜요? 그게 나쁘다고 배웠으니까요? 아이들을 고용해서 저렴하게 인건비를 쓰는건 무조건 사회악인가요? 결국에 펼치는 주장이 옳건 그르건, 이 질문에 자기만의 답변을 할 수도 없으면서 주장이 앞서나가면 문제가 되는것 아닌가요? 저에겐 오히려 사람들이 너무나 매정해요. 불과 몇분전만해도 묻지마 살인 뉴스를 보고서 추모하고 분노하는 글을 올려놓고서 그 다음 게시글로 올라오는 강아지 영상에 바로 좋아요 누르는 사람들. 그들은 가만히 앉아서 들어오는 뉴스를 보고 그냥 즉각적으로 반응만 할 뿐이에요. 심지어 어떤이들은 일가족이 몰살당한것과 강아지가 길에 치여죽은것과 똑같은 정도의 분노와 슬픔을 표현해요. 더이상 사건의 경중은 없고, 그저 감정의 여부만 남은 것 같더라구요. 미디어에서 생산하는 이미지에 따라 몰려다니는 위선자들을 보며 느껴요. 지금이 바로 스스로의 경험을 무게추로 삼아 생각하는 자세가 가장 필요한 때 아닐까요? 자기의 주장이 맞다 틀리다를 떠나서 자기 주장을 펼치는 사람들이 많았으면 좋겠어요.
아이스크림이 사르르 녹아들었다. 해돋이가 보여서인지 주위는 붉은 색의 향연이었다. 지금은 5시 26분, 하루 중 첫 번째 뜨거움이다. 나는 아름다운 경관을 보고 아이스크림을 보듬었다. 하루 중 가장 큰 붉은 태양을 볼 때, 가장 푸른 음식을 먹노니 나는 찬반이 엇갈리는 순간의 중재자다. 혀가 단 맛을 기억만 하고 푸른 하늘을 맞이하면 우리는 새로운 하루를 시작한다. 새로운 하루는 오직 나만이, 자유롭게 행동할 수 있는 선 없는 공간이다. 그만큼 생각이 무지하고 여유 없는 시간의 반복이다. 대신 다시 찾아올 나의 비판의 시간은 선이라는 존재를 각인시켜 줄 것이다. 내면과 외면의 내가 서로 잘잘못을 따지며 나를 한 층 더 성장시켜 줄 것이다. 나는 격한 대화 중 스스로를 지키는 방어의 존재다. 그 이상 이하의 역할을 하지 않고 상처를 줄여주는 역할을 맡고 있다. 나는 그렇게 아침과 저녁, 나를 되돌아보고 감정을 써 나를 발전시켜나가고 있다. 너는 사회에서 열심히 배우는 초년생이야. 하도 달려서 최선을 다해서 그런지 스스로 자책도 많이 하지. 하루 중 짧지만 달콤한 휴식시간에는 비난을 일상 삼더라. 한낮인 지금 너는 뜨거운 태양을 보며 오전을 후회하기 시작해. 그러면서 오후의 일도 걱정하고 말이야. 이상하게 자신에게 주어지는 내면의 칭찬은 없어. 성찰에는 오롯이 비난만이 자리잡고 있어. 그러고선 하는 한 마디, 괜찮아. 비난에 대한 너의 최소한의 방어는 겨우 괜찮다는 한 마디 뿐이야. 너는 이렇게 자라고 있어. 아이스크림과 태양을 바라보며 중재하는 것도 꽤 괜찮을 것 같은데 말이야. 공자가 아이들의 대화를 들었다. 토론 주제는 태양이 언제 땅에서 가장 가까운가에 대한 것이다. 이때 아이 둘을 각각 A, B로 가정해 주장을 나열해 보겠다. A 사물은 가까이 있을 때 크게 보이고 멀리 있을 때 작게 보인다. 태양은 아침과 저녁에 크고 한낮에는 가장 작게 보인다. 그러니 아침과 저녁에 가장 가까이 있는 것이다 . B 뜨거운 물체는 가까이 있을수록 뜨겁다. 하루 중 태양이 가장 뜨겁게 느껴지는 때는 한낮이다. 그러니 한낮에 가장 가까이 있는 것이다 . 논어 중에서 
자주 가는 까페 카운터의 영화관 쿠폰을 3장씩 챙기는 건 무심코 생긴 습관이었다. 종이 쪼가리를 빌미 삼아 영화관에 가는 일이 잦았고 그 영화관은 쿠폰 속 영화관이 아니었다. 몽롱한 기분이 들거나 하면 곧장 어디론가 가곤 했다. 혼자 먹는 밥은 맛이 느껴지질 않았고 혼자 보는 영화에는 흥미를 돋굴 수 없었다. 그럼에도 혼자가 편한 것은 거짓이 아니었으리라. 무슨 이런 노래가 다 있나 했던 노래들은 재생목록의 한 귀퉁이에 스며들었다. 여럿이 옹기종기 모여 찍는 사진이 유행한대도 의미를 두지 않겠다던 나의 책상 위엔 조그만 사진들이 차곡차곡 쌓여갔다. 시덥잖은 농담이나 주고받는 관계는 오래가지 않는다 생각을 굳혔지만 그러한 관계를 수십 번이나 만들고 없애길 반복했다. 조금은 이상한 머리나 미소 따위는 중요치 않았다. 단지 나의 옆엔 언제나 사람이 있기를 바라고 또 바랐다. 어린 시절이 떠오를 때면 그렇게도 귓볼을 만졌다. 정성스럽게 쓰는 글씨는 꽤나 마음에 들었지만 생각이 모나지는 새벽즈음이면 아무리 눌러 담아도 글씨는 이리저리 휘날리는 것이었다. 흩날리는 민들레 홀씨를 쫓아가고픈 심정을 녹여 담아야만했다. 그런 시간 속에는 어김없이 네 목덜미에서 나던 향수 내음이 뭉게뭉게 코끝에 걸렸다. 포기하고 싶으면 동네 미용실에 들리면 그만이었다. 머리카락은 사정없이 길어만갔고 나는 5개월에 한 번 꼴은 중단발인 상태에 머물렀다. 마음에 들지 않는 것은 더욱 신경이 쓰이기 마련이다. 나는 나의 머리에 크게 신경을 쓰지 않았다. 당시 네 보조게를 항해하고픈 마음이 컸기 때문이라고 적어내리고 싶다. 한 페이지의 종이를 가득 채우는 일은 여간 귀찮은 일이 아닐 수 없다. 허나 뜨거운 이마에 잠을 뒤척이던 날에는 언제나 공책의 한 페이지에 꾹꾹 눌러담은 글자가 가득 맴돌았다. 한 번 입은 옷이 절대 새 옷이 될 수 없는 것과같듯 너와 나는 어딘가 닮아 있었다. 그것이 입꼬리든, 눈웃음이든, 한숨소리든, 손가락이든 무엇이든 어떠하리 싶었다. 그저 세탁기 속에 넣은 옷은 새 옷이 되려 애쓸 뿐이고 나는 그 옷을 털어 널 뿐이었다. 네 SNS 속 한줄소개는 내 글 속의 한 문장도 꿰차지못했다. 감추었기 때문이지만서도 전혀 개의치 않는다는 듯한 나의 태도가 우스워 코웃음쳤고 사랑스러운 네 향기가 다시금 떠올라 헛웃음 치었다. 그래, 너와 나의 공간은 종이를 채우기 위해 간격을 넓히던 글씨와도 같았거늘.
가끔씩 나는 이런 몽상에 빠져든다 빨래를 널어야 할 때면 나는 베란다로 나가 세탁기 뚜껑을 여는데, 그때마다 나는 세탁기 속으로 흡수된다는, 빨려 들어간다는 기이한 느낌에 사로잡힌다. 뭐라 형용할 수 없는 소름끼치면서 야릇한 느낌. 만약 정말로 세탁기 속으로 쑤욱 들어가 혼란스레 뒤엉킨 빨래들과 한 몸이 되어 한 색깔로, 아니 이도저도 아닌 색으로 혼합되거나 분할되면서 섞인다면 어떻게 될까. 내가 세탁기로 들어가는지 세탁기가 나를 끌어당기는지 어떤 알 수 없는 힘에 의해, 내 머리가 뒤틀리는 걸 느끼면서, 정수리부터 발끝까지 쭈그러지며 빨래들과 미친 듯이 뒹군다면 어떤 일이 생길까. 그렇게 되면 나는 나인 걸까 빨래인 걸까? 마냥 세탁기 안에 머물러있을 수는 없으니 빨래를 널기 위해 밖으로 나가, 물이 뚝뚝 흐르는 축축한 몸으로 베란다를 나오면 그때 나는 나로 돌아오는 것일까 빨래 일부분이 포함된 빨래인간이 되는 것일까. 아니면 나라는 자아는 없어지고 빨래, 그 자체가 되는 것일까. 하루 내내 나는 나를 온전한 사람이라 생각하지만, 어쩌면 나도 모르는 사이에 빨래가 몸에 붙어있는지 모른다. 나는 행복하게 잘 살고 있다. 하지만 누구든지 자기 삶에 만족을 못하는 법이다. 행복은 상대적인 것일까. 나는 지금 행복을 원하는 것일까 쓸쓸한 마음을 달래주기 위한 사랑을 원하는 것일까. 아무 탈 없이 살고 있는 것 같으면서도, 어느 순간 뭔지 모를 공허함이 만져지기도 한다. 그런 적이 있다. 여느 때처럼 나 혼자 자전거를 타고 시내를 누비고 있었는데, 갑자기 이 세상에 아무도 없고 나만 있다는 느낌을 받았다. 사람은 길을 메울 정도로 많았는데 그 순간 나 외에 사람이 있다는 기분이 들지 않았다. 웃으며 팔짱끼는 연인들, 수레를 끄는 노인, 신나게 뛰어다니는 아이들까지 선명히 눈에 보이는데 없는 것 같았다. 모두 내 곁을 스치고 있는데 그들의 존재가 하나도 느껴지지 않았다. 사람들이 없었다. 이러다 나마저 사라져버리는 것이 아닐까 두려워졌다. 이런 것을 그냥 외로움이라 부르는 것일까. 두려움은 외로움에서 기인하기도 한다.나는 어렸을 때부터 외로움에 익숙해져왔다고 생각했는데. 이제 와서 다시 외로움을 느끼는 건 왜일까. 어디로 여행 가든 전혀 즐겁지 않았다. 집 앞 공원에 가도 미술관에 가도 홍대에 가도 외로움이라는 분신은 끈덕지게 들러붙어 떨어지지 않았다. 내게는 누군가 필요한 걸까. 이상하게도 이 이상 글이 써지지 않는다. 할 말을 다 해서인지도 모른다. 솔직하게 말하면, 한 줄로 요약한다면 결국 이 말 아닌가? 나는 외로워. 친구가 필요해. 그런데 어째서 이렇게 길게 넋두리를 늘어놓으며 한탄을 하는가? 어쩌면 친구가 생겨도 내 안의 외로움을 사라지지 않을지 모른다. 요즘 자주 일상으로의 초대를 듣는다. 2년이 지난 노래임에도 나는 결코 이 노래를 잊을 수 없다. 아마 이 노래가 나를 대변해주는 것이 아닐까 싶다. 이 노래는 나를 말한다. 지루하고 지겨운 일상을 깨고, 내 삶으로 들어와 달라고. 내게로 와 달라고. 나는 내 일상으로 와줄 누군가를 기다리며 살고 있다. 그 누군가는 사람이 될 수도 사물이 될 수도 다른 어떤 것도 될 수 있다. 그게 무엇인지 언제 올지 나는 전혀 알 수 없지만, 이렇게 오늘도 기다린다. 나에게로 와 달라고. 해가 저물면, 둘이 나란히 지친 몸을 서로에 기대며 그날의 일과 주변 일들을 얘기하다 잠들고 싶다. 그날이 언제가 될지 모르지만, 그날이 오면 나는 잠들고 나서 다시는 일어나지 않아도 될지 모른다. 영원히 잠드는 것만큼 편안한 것은 없다. 젊어서든 늙어서든 나는 영원히 잠들고 싶다. 
상사병은 짝사랑이나 외사랑을 할 때는 절대 생길 수가 없는 병이다. 처음엔 상사병이란 게 사랑이 너무 깊어져 생기는 병이라고 생각했다. 상대방을 생각하고 또 생각하고, 항상 생각하기 때문에 생각 상이나 항상 상에 생각 사, 병 병을 써서 상사병인 줄 알고 있었다. 알고 보니, 서로 상에 생각 사, 병 병을 붙여 상사병이었다. 서로 사랑함에도 그 사랑을 이루지 못해 생기는 병이기 때문에, 짝사랑이나 외사랑을 할 땐 절대 생길 수가 없는 병인 것이다. 또한, 짝사랑과 외사랑 모두 혼자만의 사랑이란 점은 같지만, 크다 못해 차원이 다른 점이 존재한다. 짝사랑이 상대방 모르게 혼자 속병을 앓으며 사랑하는 것이라면, 외사랑은 고백을 했든 눈치를 챘든 안 챘든 간에 상대방이 자신의 마음을 앎에도 그것을 받아들이지 않는 사랑이다. 외사랑이 너무 절망적으로 보이는가? 나도 그렇게 보인다. 그러므로 깊다랗게 생각해보아야 한다. 일단, 짝사랑은 아직 던져지지 않은 주사위며 외사랑은 이미 던져진 주사위다. 짝사랑이란 주사위는 어느 눈이 나올지 모른다. 그러므로 두려워하다가 주머니에 도로 넣고 다시는 꺼내지 않게 된다. 짝사랑이란 주사위를 던져 실패라는 눈이 나왔다면 이제 그 주사위는 외사랑이라는 주사위가 된다. 던져진 주사위가 된 것이다. 외사랑이란 주사위의 눈을 보면 상심이 크겠지만, 그것을 감수하고 실망을 안겨 준 주사위를 다시 집어 들어 던질 수 있는 용기가 있다면 다시 시도해볼 수 있다. 그럴 수 있다는 것이지, 이것이 내 이야기는 아니다. 나는 이미 주사위를 다시 던질 용기를 잃었고, 한 번 던져 볼 용기가 담길 용기조차 개미지옥 같은 주사위 눈에 빨려들어 간 지 오래다. 상사병은 내게 있어 일 뿐이다. 주머니 속에는 여섯 면 모두 실패라는 눈이 박혀 있는 주사위만이 솟아나고 있다. 나는 바지를 움켜쥐어 주사위가 밖으로 나와 굴러떨어져, 실패라는 눈을 다시 보게 되는 비극을 막으려 애썼지만 결국 주머니가 터져.. 실패라는 이름의 눈이라는 눈이 쌓이고 쌓이다 결국 눈이 되었다.
날카로운 바람이 불어온다. 엄숙하게 서 있는 소나무들을 떨게 하고, 서늘한 절벽에 따귀를 때리는 바람이 불어온다. 따귀를 맞은 절벽이 우는 소리를 낼 때, 그 위의 바위는 묵묵히 서 있다. 바위는 나이가 많다. 절벽이 생기기 전부터, 바위는 이곳에 있었다. 바위가 언제부터 이곳에 있었는지는 오직 바람과 태양, 그리고 달만이 알고 있다. 원래 산 줄기의 일부분이었던 바위는 얼음의 농간으로 산에서 떨어져 나왔다. 오직 그날, 바위는 커다란 소리를 내었다. 단절, 그리고 고독에 대한 두려움. 만약 바위를 감싼 바람과 흙이 없었다면 그는 강의 한가운데에 박혔을 것이다. 강은 바위를 건드리지 못했다. 가끔 비가 많이 내리는 날에도, 강은 항상 바위가 없는 방향으로 흘렀다. 바위는 빗방울에 패이지도 않았고, 얼음이 농간을 부릴 틈을 주지도 않았다. 그래서 바위는 오랜 시간 동안 제 자리를 지켜왔다. 그러나 이제, 이 절벽 위에서 바위는 위태로운 상황을 맞고 있다. 절벽의 아래에선 파도가 포효하고 있고, 바위는 절벽의 끄트머리에 우뚝 서 있다. 파도가 계속 절벽을 몰아붙이고 비바람이 절벽을 두들긴다면 바위는 곧 깊고 어두운 바다와 한 몸이 될 것이다. 하지만 바람은 멈추지 않는다. 강에게서 바위를 구해주었던 바람은 멈추지 않는다. 파도가 크게, 더 크게 몸집을 불린다. 하얀 포말이 절벽을 감싼다. 바위 뒤의 산들이 모자를 쓴 듯, 어두운 구름이 가득하다. 빗방울이 떨어지고, 천둥이 움직일 채비를 갖춘다. 바위가 떨어져 나온 그날의 커다란 소리가 울려 퍼진다. 파랗다 못해 하얀 번개가 바다를 내리친다. 검은 바다에 하얀 선들이 수 놓인다. 다시 커다란 소리, 무언가 찢어지는 듯한 소리가 울린다. 억겁의 시간 동안 그래왔듯이, 바다가 또 하나의 수 만년을 삼킨다. 이 수 만년의 부재를 눈치 챈 건, 그 밑에 거처를 마련했던 조그만 두더지 뿐이었다. 두더지는 사라진 은신처에 불평하고 곧장 다른 곳을 찾아 굴을 판다. 수 만년 동안 그래왔듯이. 문득 떠올라서 막 적어 본 글입니다. 핸드폰으로 쓴 글이라 중구난방이고, 문단도 자주 나눴습니다. 무슨 생각으로 이 글을 써서 올렸는지 잘 모르겠습니다. 끝까지 읽어주셔서 감사합니다.
글이란 건 인생과도 닮아 있습니다. 가끔 글을 쓰다 보면 절로 탄성이 나올만큼 마음에 박히는 문장이 있습니다. 하지만 글 전체가 그렇지는 않는 법입니다. 그 사이에 꽤 괜찮은 문장, 혹은 어느정도 마음에 드는 문단, 그저 그런 내용들이 있고, 때론 지울 수 없어 아쉬운 내용이 있기도 합니다. 대부분의 사람들의 삶또한 이와 같다 느낍니다. 아무리 행복해도 매순간 즐거울 수는 없습니다. 기억하고 싶을 만큼 행복한 날들이 있는가 하면, 그 날 하루의 행복으로만 남는 날들이 있고, 돌이킬 수 없어 아쉬운 날들이 있습니다. 결국 글 사이에 낀 거슬리는 문장도, 삶 사이에 얽힌 실수도 지울 수는 없습니다. 지운다 한들 존재했던 곳에 하나의 흔적을 남길 것 입니다. 있었던 일은 이미 일어난 일이기 때문입니다. 많은 사람들이 있고, 그 사이에 완벽주의자라 분류되는 이들도 있습니다. 그들은 이 사이들을 참지 못하는 이들입니다. 하지만 그들도 끝내 완벽을 얻진 못할 터입니다. 이 세상에 완벽이란 것이 과연 있습니까 ? 있다면, 어느것을 기준으로 삼아야 하는지, 알 수 있습니까? 우리는 평생이 이 곳에서 살면서도 완벽에 발끝조차 다다를 수 없습니다. 마치 지평선 위에 뜬 신기루를 잡지 못하는 것 처럼 말입니다. 하지만 달갑지 않은 삶 사이의 문장들을 어떻게 해야 하는지요. 저는 그것들을 사잇글이라 말합니다. 글과, 삶 사이에 끼어든 무언가 인 것입니다. 사람들은 이왕이면 맞는 길로 가고 싶어합니다. 그러나 완벽을 알 지 못하는 곳에 맞는 길은 어떤 것을 의미하는지요. 때론, 하나의 사잇글을 만들어 그 부분을 고이 접어두는 것 또한 필요한 일일지도 모릅니다. 완벽해질수없다면, 사잇글이라는 핑계로나마 도피해보는 것입니다. 정면돌파라는 것은 참 멋있습니다. 하지만, 박수치는 이들은 부딪힌 이들의 파편까지 품어주진 않습니다. 파편도 그들의 일부일텐데 말입니다. 도피는 의외로 나쁘지 않습니다. 도피라는 것도 하나의 대응방식입니다. 자신을 다시 바라보는 계기이자, 도움닫기를 시작할 시간을 만들어 주는. 마치 인생의 사잇글처럼요.
어렸을 때 어른이 되면 결혼하리라 마음먹은 적이 있었다. 애도 낳아 알콩달콩 잘 살면 좋지 않을까 싶었다. 부모님이 그랬으니 나도 그래야 한다고 생각했다. 다섯까지는 아니더라도 한 두 명 정도는 괜찮지 않을까, 만약 낳게 되면 어떤 이름을 지어줄까 하며 다소 유아적이고 섣부른 상념을 품은 것 같다. 그러나 그런 환상은 산산조각나기 시작했다. 내가 결혼할 이유도 없고, 결혼하란 법도 없고, 결혼하지 않을지도 모르고, 결혼한다 해도 애를 낳지는 않을 거라 생각했다. 무엇보다 사랑하는 사람을 만나지 않으면 없을 일이었다. 내가 낳은 자식이 내 가족처럼 될지도 모른다는 막연한 불안감. 내가 첫째를 낳으면 내 형제의 첫째처럼 될지 모르고, 내가 둘째를 낳으면 내 형제의 둘째처럼 될지 모른다는 끔찍한 환상. 내 자식이 한때 내가 그랬던 것처럼 부모를 원망할지도 모른다는 두려움. 나는 왜 사람들이 결혼하는지 알지 못하게 되었다. 어떤 사람을 사랑한다 해서 그 사람과 결혼할 이유는 없지 않은가. 자식을 갖고 싶어서? 단지 그 사람과 동거하고 싶어서? 그 사람과 더 깊게 사귀고 싶어서? 그 사람을 사랑한다면 자주 만나고 연락하고, 부족하면 동거하면 되지 왜 결혼을 하려는 것일까? 결혼하지 않은 상태의 사랑과 결혼한 상태의 사랑은 어떤 차이가 있고 어떤 결과를 빚어내는 걸까. 동거와 결혼은 무엇이 다른가? 단순히 법적 관계가 맺어지기 때문은 아닐 것이다. 한 번의 결혼식 때문만도 아닐 것이다. 결혼하지 않고서도 사랑은 할 수 있고 결혼하지 않고서도 깊은 관계를 맺을 수 있다. 그렇다면 사람들은 왜 결혼을 하는 것일까? 아무래도 지금의 내가 고민할 문제는 아닌 것 같다. 이에 관한 책을 열독하면 사랑이라는 감정에 관해 상세하게 알 수 있겠지만, 에리히 프롬이 말했듯이 사랑은 기술인지 나는 생각해봐야한다. 사랑은 기술이 아니다. 사랑을 무엇으로 설명할 수 있을까? 수많은 철학자가 주체니 지성이니 사고에 대해서 논쟁을 하지만, 어떻게 해서 사랑이라는 진리에 도달할 수 있는지 알지 못했다. 사랑은 인간의 영역에서 벗어난 하나의 세계일 것이다. 그 세계는 우리가 아는 우주보다 넓고, 우주 너머 세계보다 넓은 감정일 것이다. 2017. 9. 25 결혼은 서로를 사랑하는 사람들이 각자의 사랑을 더욱 입증하기 위한 사랑 고백이자 가정으로 들어가는 입사식 아닐까? 2017. 12. 25 위의 두 글은 너무 두서없이 쓴 것 같다. 옆길로 샌 것 같기도 하고 궤변 같기도 하다. 이 단문에 새 글을 추가하며 재고한다. 결혼은, 결혼이라는 말 자체로 사람들이 하는 것일지 모른다.이런 추정형 문장을 자주 쓰는 이유는 모든 것이 가변적이고 확실치 않기 때문이다 결혼이라는 절차예식입사식을 통해서, 비록 그것이 한순간의 장식이고 감흥에 불과하다 할지라도, 결혼을 함으로 서로의 사랑을 더 확인하고 또 가정으로 들어가려는 것이 아닐까 하고 다시 생각해본다. 결혼은 참 기묘한 것이다. 결혼을 한다 해서 더 행복해질지 불행해질지 알 수 없고 골치만 아파질 수 있는데, 남녀가 열렬히 사랑하면 대체로 결혼을 결심하니까. 물론 21세기 들어서 반강제적 결혼제도도 줄어들었고 법적으로 엉키기 싫어 혼인신고를 하지 않는 부부도 많아졌다. 사실 나는 아직 이런 말을 할 자격이 되지 않는다. 누군가를 진심으로 사랑한 적도 결혼한 적도 없기 때문이다. 이 생각들은 그저 하나의 짧은 감상에 불과하다. 앞으로 결혼할지 안 할지 모르는, 연애만 할지도 모르는 내 무지한 생각이다. 
별 같은 사람이 되고 싶다. 조그만 빛이라도 비추어 주변이라도 밝게 할 수 있는 사람이 되고 싶다. 별로 예쁘지 않아도, 눈에 띄지 않아도 좋으니 나만의 색깔, 나만의 크기, 나만의 온도를 가진 별이 되고 싶다. 구름에 가려도 그 빛은 사라지지 않는 사람이 되고 싶다. 
모든지 잘하고픈 욕심에서 비롯된 건지, 부담감이 있는지 글을 시작하는 것이 어렵다. 설령 글쓰기를 시작했더라도 몇 줄 쓰고 더 못 쓰겠어서 지우곤 한다. 아직 너무나 부족한 습작생이니 글을 못 쓰는 게 당연한데 왜 나는 당연한 걸 받아들이는 게 힘이 들까. 글을 잘 쓰기 위해서는 글을 많이 쓰는 게 기본인데 기본도 못하면서 어떻게 좋은 글을 쓰고 작품을 만들지. 라는 생각도 든다. 글은 자신을 드러내는 일이고 많은 이들은 자신을 드러내기 힘들어서 글쓰기를 힘들어한다. 나를 드러내는 것쯤이야 정말로 아무렇지 않다. 오히려 나로 인해 한 사람이라도 위로 받고, 좋은 쪽으로 발전한다면 그것보다 더한 보람은 없으리라. 그럼에도 나를 드러내는 게 힘든 건 내가 나를 아직 모르는 게 아닐까 . 모르니까 드러내는 방법도 모르는 것이지. 항상 의문이었다. 왜 내 인생인데 내가 아닌 다른 것들로 구성이 되어있는지. 유년기 때는 부모가, 얼마 전에는 친구가 내 인생의 전부였고 영원할 줄로만 알았다. 우여곡절 끝에 내 인생은 오로지 나로 이루어져야만 하는구나를 깨달았다. 내 속을 채우려면 어떻게 해야 할지 고민하다가 고민 끝에 내린 결론은 책을 읽는 거였다. 지금 내 글을 읽는 사람은 책을 많이 읽을 확률이 높으니 뻔한 클리셰로 느껴질 수도 있을 것이다. 그래도 나는 책을 읽었고 지금도 읽는 중이다. 책이 좋다기 보다는 책을 통하여 내가 느끼고 성장하는 게 뿌듯했다. 단순히 독해력을 늘리기 위해서라면 책에 있는 활자가 중요하지만 나는 책을 통해서 생각하고 주인공의 감정 변화로 인해 내가 간접 경험을 하고 이를 통해 나도 같이 성장할 발판이 마련되었기 때문이다. 그래서 내가 나를 알게 되었느냐고 물으면 내 대답은 "아니다."이다. 오히려 어려워졌다. 예와 지금은 매우 달라져서 비교 대상에 적절치 않다. 하지만 지금의 나는 내가 어떤 사람인지 설명하기 조차 힘들다. 내성적이라고 생각은 하지만 외향적이기도 하고, 문과 머리인가 싶다가도 이과 머리에 어울리기도 하고, 혼자 있는 걸 좋아하지만 온전히 혼자인 적이 없어서 외로움을 못 타서 그리 생각하나 싶기도 하다. 필자 자신을 모르는데 소설 속의 주인공 마음을 꿰뚫고 인물들의 감정과 행동을 묘사한다는 건 모순이다. 아직 나는 글을 쓸 깜냥이 턱없이 부족하다.
공황이 올 듯 말 듯 미칠 거 같아 약을 먹고 잤다. 일어나 보니 김미음에게 문자가 와 있었고 나는 주섬주섬 옷을 걸치고 아파트 단지 흡연 핫 플레이스에 앉았다. 아무도 흡연 구역이라 하지 않았지만, 암묵적으로 흡연 구역이 된 그곳은 비흡연자인 내게 환상적인 곳이다. 바람이 불어오고, 새 벤치를 설치한 지 얼마 되지 않아 앉을 때 새사람이 되는 기분이 든다. 난 늘 그곳에서 그 아이와 전화를 한다. 미음이와 통화를 끝낼 땐, 일방적으로 내가 재잘거린다는 생각을 지울 수가 없다. 분명 그도 하고 싶은 말이 있었을 텐데.란 생각이 날 장악하고, 나는 미안해진다. 그 다음날 다시 전화하면 나는 얘가 그저 좋아서 재잘거리게 된다. 이 걱정에 대해, 걱정 많으신 김미음 씨의 허락을 맡고 그의 일기를 베껴왔다. 갼갼내가 내 친구를 부르는 별명이다!은 전화를 하면 말을 많이 해준다! 나는 사실 말주변이 별로 없어서 말을 하는 것보다는 듣는 걸 좋아한다. 그리고 들은 말에 대한 내 생각을 말하는 방식이 나에겐 훨씬 편하고 좋다! 그래서 말주변이 없는 사람과는 친해지기가 조금 힘들다 그는 나를 갼갼이라고 불러준다. 난 아 맞아 갼갼하고 미음이가 말할 때면 나는 행복해진다. 일단, 그 친구만 나를 갼갼이라고 불러주는 것과 내가 묻지 않은 것에 대해 먼저 말해주는 걸 나는 좋아하니까. 그렇게 우리의 대화는 시작된다. 뭐가 맞는지 모른 채로, 일단 맞다고 던져놓으면서. 어느 날, 나는 그 애와 전화를 끝내고 집에 돌아와 일기를 쓰려고 필통을 열었다. 내 필통에 달린 랏소 베어 열쇠고리를 쥐고, 김미음이랑 난 왜 이렇게 친해진 거지? 우린 생각하면 공통분모가 많은 사람이 아닌데! 흐린 눈으로 생각하며 랏소를 끝까지 당겼다. 툭, 하고 딸기 사탕이 떨어졌다. 그와 만남은 어디서 주운 지도 모른 사탕을 어딘지도 모른 곳에 넣어놓은 것처럼 시작되었다. 나는 이걸 우연이라 말하고 싶었고, 우린 우연처럼 서로를 알게 되었다. 처음 그 아이가 쓰는 말을 봤을 때 멍청하면서 똑똑해서 관심이 갔고, 카톡을 나누니 애가 너무 찬란해서 내가 친해지고 싶어 했다. 사회 이슈를 잘 아는 것도 존경스럽고, 무엇보다 자신의 가치관이 있으면서 타인의 가치관을 수용하려는 모습이 짜증 날 정도로 멋있었다. 그 당시 나는 엄청나게 편협한 사람이었으니까. 내 생각이 받아들여지는 기분이 낯설었다. 우리 사이 문제가 하나 있었는데, 그건 내가 잠수를 잘, 그것도 자주 타는 잠수 왕이기 때문이다. 난 놀랍게도 내가 아픈 시기만 골라서 타는 능력이 있다. 감정에는 전염성이 있으니까 아픈 감정을 소중한 김미음을 비롯한 사람들에게 주고 싶지 않았다. 특히 찬란한 김미음에게는 나 때문에 찬란함을 잃게 하기 싫어 더 자주 잠수를 탔다. 딸기 사탕처럼 연락처 속 한구석에 넣어두는 공백이 꽤 있었지만 김 미음 씨와 내가 서로 번갈아 가며 기억나면 서로를 꺼내어 주는 덕에 벌써 3년 가까이 그와 친구로 지내고 있다. 사실 난 그에게 받은 것이 너무 많다. 난 배우는 걸 좋아하는데, 김미음은 내게 많은 것을 가르쳐 줘서 나는 그를 좋아한다. 이렇게 말하면 그는 안 가르쳐주면 날 안 좋아할 거니?라고 귀엽게 말한다. 하지만 감정적으로도 받은 게 많아서 영원처럼 그를 좋아할 것 같다. 아니, 사실 김미음이라서 좋아하는 것 같다. 근데 내가 좋아한다고 자주 말한 탓에 그가 질려있을지도 모른다! 그래서 조금 불안함을 지니고 있긴 하다 이렇게 깊이 친구를 사귀어 본 적이 없으니까. 그리고 누군가를 이렇게 신뢰해본 적이 없으니까. 나는 친구와의 관계를 보통 내 안에서 객관화하기 위해서 금전이나 내 몸에 대한 상해를 생각한다! 예를 들어 지금 내 기준으로 급전이 필요하다 하면 얼마나 줄 수 있는지나 배에 칼정도는 대신 맞아줄 수 있다. 정도의 기준을 놓는다. 친구끼리 급을 나누는 건 안 된다고 하지만 무턱대고 모두에게 최선을 다할 수는 없는 데다가 급을 나누는 게 아니라 친분의 경중을 재는 것이다! 쪼금 친한 사람, 많이 친한 사람 정도의 애매모호한 기준을 세우듯이 나는 애매한 걸 없애기 좋아해서 이런 기준 등을 세워 버렸다. 그의 일기다. 우리는 서로 일기를 조금씩 공유하는데, 보통 미음이의 일기엔 사회 문제, 사회에 자신이 어떤 영향을 줄 있을지 고민하는 게 많고, 나의 일기엔 일상에서 포착한 예쁜 쓰레기에 대한 감정을 많이 쓴다. 가끔 그 아이의 일기를 갈고 닦으면 평론이나 비평이 될 수도 있지 않을까? 그리고 그는 현실을 마주하는 데 재능이 있는 걸지도 모른다. 나는 현실을 외면하는 데 재능이 있는 것 같고! 이렇게 일기 쓰는 것도 현실을 보는 것도 다른 우리가 어떻게 친구가 된 걸까? 저 일기를 보여준 그는 내게 그래서 나는 너라면 배에 칼 정도는 대신 맞아 줄 수 있을 거라 딱 떨어지게 생각하고 있어라고 말해줬다. 나는 좀 울었다. 나도 애매한 걸 싫어하는 사람이라 관계를 자주 비유하며 경중을 따지는데, 그래서 잘 아니까 더 울었다. 보잘것없는 내게 과분한 최선을 다해주고 있음을 한 문장으로 요약해 받았으니까. 사실 평소에도 그가 내게 최선을 다 하는 걸 알고 있다. 우리 어른 되면 여행 같이 가자나 우리 나중에 같은 대학 가서 네가 후배 해 하는데 이 말들이 자꾸 내가 희망을 잘 볼 수 있게 해준다. 늘 열망에 날 지치게 할 것 같은 두려움에 딱히 커다란 희망을 쥔 적이 없는데, 덕분에 실눈 뜨고 보던 희망을 점점 선명하게 볼 수 있게 되었다. 요즘 자꾸 살고 싶어진다. 열망을 작게나마 손에 쥐게 된다. 저승 문 앞에서 쟤가 나한테 뭐 하자고 해서 못 죽어요 떼쓸 수 있을 정도로. 그의 최선에 나는 이른 죽음을 생각하지 않게 되었다. 그리고 지난주, 그가 나와 닮아간다는 말을 해줬다. 나와 닮아가는 것 같다는 부분은 두 가지였는데, 막 되게 사람 좋아하게 되고 막 안아줬으면 좋겠고 아, 이제 얘가 나처럼 타인을 갈망하는 법을 배우게 되었구나! 기뻐졌다. 그렇게 타인을 갈망해서 타인으로부터 뭔갈 받는 기분을 알게 되겠구나. 그리고 나도 그에게 너를 닮아가고 있어 말해줬다. 계산이나 걱정이라는 브레이크 없이 감정적으로 나아가던 내가 점점 이성적으로 계산을 해보고 현실에 눈뜨기 시작했으니까. 그를 닮아가는 모습에 자주 놀란다고 말해주니, 그는 상상도 못 한 답을 내놓았다. 괜찮아 이제 평균값이 될 거야 그 말을 듣자 평균을 어떻게 구하는지 기억나지 않아 평균의 뜻을 찾아봤다. 자료 전체의 합을 자료의 개수로 나눈 값 출처 초등수학 개념 사전 그럼 나는 자료1 너는 자료2 우리를 더해서 세상에 있는 모든 사람이라는 자료로 나누면 우리가 되는 건가? 김미음과 갼갼이로? 나는 한참을 생각하다가, 내 생각이 평균을 구하는 공식과 거리가 멀지만, 우리의 평균을 구하는 방법은 너와 나를 더해서 이 세상 사람들 모두로 나누면 되는 거야!라고 우겼다. 이걸 시로 쓰고 싶었지만, 이미 일기에 써버렸다. 그리고 소중한 너라면 내 시에 넣기 싫으니까. 내시는 너무 못난 모양이니까. 그리고 시집보단 수필집에 훨씬 어울리는 내용이라고 생각이 들었다. 친구가 생겨서 나는 평균값이 되었다. 세상의 평균값이라 정확하게 말할 순 없지만, 세상의 평균값에 가까워졌다. 서로의 부족한 부분을 채워주며 타인을 갈망하는 법을 배우며. 보통 또는 평균이라고 하는 전혀 모르는 평범함에 다가가는 게 아닐까, 이걸로 좀 더 부드럽고 넓게 세상을 바라볼 수 있게 되지 않을까? 평균값이란 단어를 들은 날, 나는 이렇게 찬란한 애랑 날 더해서 현실로 나누니 이렇게 평균값이 되는구나!라는 문장으로 일기를 시작했다. 그날 나는 수없이 이른 죽음을 생각한 날이 순식간에 사라졌다. 그저 세상의 평균값에 가까워지는 것 하나로.
인간관계에 집착하다 보면 인간 하나가 망한다는 말을 들은 적이 있는데, 그 말이 맞는 듯 싶다. 나는 흔한 10대의 아이들 답게 에스엔에스를 즐겨한다. 나의 병을 치료해줄 것이라 굳게 믿은 건지 뭔지, 나는 에스엔에스의 친분에 되게 집착했다. 친했던 박뫄뫄와의 이야기를 해보려고 한다. 나중에 네가 이걸 읽을 날이 온다면 내가 너의 뒷통수를 때렸다고 생각하지 말아주길 바라. 친했던 만큼 상처도 많아서 우리 관계는 너덜너덜했으니까. 걔와 알고 지낸지 1년 정도 되었다. 우리는 어떤 행사장에서 만나, 에스엔에스 친구가 되고 서로 나이, 본명 등을 밝히며 급속도로 친해졌다. 걔는 호탕한 성격에 잘못 들으면 나에게 소홀하다고 느낄 수 있는 말을 내뱉는 아이였다. 적어도 내 느낌으로는 그렇다. 반면 나는 관계를 매우 중요시 해서 불편한 것을 잘 말하지 못하는 성격이었다. 그렇게 맞지 않는데 어떻게 친구가 된건지 모르겠다. 애초에 이게 친구가 맞는지도 모르겠다. 나는 친구의 정의를 아직도 이해하지 못했다. 속상한 것이 많을 것이다. 나도 그랬고, 너도 그럴테니까. 내가 이 글을 쓰는 이유는 너를 까려는 것이 아니라, 우리가 이렇게 힘들었으며, 그럼에도 좋은 친구였음을 말하고 싶어서이기 때문에, 오해는 하지 말아주었으면 한다. 나 덕분에 너는 잃은게 많고, 너 덕분에 나도 잃은게 많다. 물론 얻은 것도 많겠지만 지금에서는 잃은 것밖에 생각이 나지 않는다. 나는 너를 꽤나 아꼈다는 것만 알아주면 좋겠다. 이상하게도 내가 마음을 준 이들은 모두 나를 떠나갔으니까 네가 나를 떠나가는 것이 이상하게 보이지는 않는다. 나는 선을 지킬 줄 모르는 사람이었고, 너는 선을 너무 지키는 사람이었다. 그래서 나는 너에게 참 미안한데, 말할 수가 없어서 우울할 따름이다. 나중에, 우연히라도 이 글을 보게 되었으면 좋겠다. 비난해도 좋으니까 한번만 봤으면 좋겠다. 불만이 많은 나여서 정말 미안했다는 말을 전하고 싶다. 의외로 마음 여린 네가 상처를 많이 받았을 것이라 생각이 든다. 미안해서 무릎꿇고 사죄해도 나는 할말이 없다. 지금의 우리 관계는 끊어진 동아줄, 아니 끊어지려는 동아줄이다. 내 직감일 뿐이지만 너는 나에게서 정을 이미 다 뗀 것 같다. 하지만 나는 구질구질하게도 너를 잡아보려고 한다. 나는 아직 너를 좋아하니까. 옳은 말만 하는 네가 사실 너무 싫었던 적도 있다. 분명 있다. 그건 내가 너무 비뚤어진 사람이어서 그런 것일 뿐이고, 너는 언제나 그랬듯 옳은 말만 하면 된다. 그런 아이니까. 우리 사이에 이런 말이 필요해? 라고 생각하면 할 말이 없지만, 나는 너에게 마지막으로 이 말을 전하고 싶어서 이 글을 쓴다. 너에게 전해질 수 있을까. 그건 모르겠지만. 결론은 미안했다, 그거 하나 뿐인데 어째서인지 서두가 길어지게 되었다. 나는 정말 구질구질한 사람이구나. 그래서 네가 싫어했던 것일지도 모른다. 네 말대로 나는 인간성이 좀 떨어져서, 네가 그것을 고쳐주려고 애쓴 것 같은데, 사람은 고쳐쓸 수 없다는 것을 알아주면 좋겠다. 나는 그냥 이런 사람일 뿐이다. 너가 아무리 노력해도 나를 고칠 수는 없다. 이걸 보고 화를 내어도 좋다. 차라리 화를 내어주었으면 한다. 나에게서 정을 그냥 다 떼어버렸으면 한다. 그래서 너도 나도 편할테니까. 너가 우리 관계에 대해서 어떻게 생각하는지는 모르겠지만 나에게는 아주 소중했다는 것만 알아주면 좋겠다. 너는 그냥 아는 사람이었을지 몰라도 나는 정말로 친한 친구라고 생각하고 있었음을 알아주면 좋겠다. 너에게 너무 부정적인 말만 해서 미안하다. 툭툭 던지는 말이 트리거가 되었을지도 모르는데, 나는 너를 배려하지 못했다. 너무, 너무, 너무 구질구질하지만, 계속 말하는 것처럼. 흡사 너의 전여친 같지만, 그래도, 읽어주었으면 좋겠다고 생각한다. 나는 너로 인해 인간관계를 다시 한번 생각하게 되었다. 너가 행복했으면 좋겠다. 다음에 만나도 그냥 아, 저 사람. 하고 아는 척이라도 해주었으면 좋겠다. 응. 너가 나를 싫어하지만 않았으면 좋겠다. 그냥 소원이니까 싫어하는데 싫어하지 않으려고 노력할 필요는 없다. 너의 병약한 면을 아는 사람인데, 물론 너의 이야기를 꺼내는 것은 이 글이 끝이다. 무언가 힘내라는 말을 하고 싶지만 내 주제를 생각해, 하지 않으려고 한다. 나나는 마무리를 잘 짓지 못한다. 그러니 마지막으로 미안하다는 말로 마무리 하려고 한다. 
잊어버릴 수 없는, 잊어버려선 안 되는, 당신의 이름을 날마다 오래된 만년필로 끄적인다. 난 아직도 그날을 잊지 못한다, 느낄 수도 없었던 작은 떨림까지. 위태로운 그 모습을 보며, 부정이 사무쳤다. 동공만이 흔들렸고, 아무것도 하지 못했다. 난 그렇게, 그렇게 당신을 떠나보내야만 했다. 당신은 내 이름을 잊어버리지 않으려고 마지막까지 내 이름만을 부르던 사람이었다. 당신이 눈을 감고, 나를 부르던 입술이 멈추자, 난 직시했다. 당신이, 날, 내 곁을, 떠났다는 걸. 절망의 꽃은 피었고, 눈물은 적색으로 변했다. 잊을 수 없는 은 독하고, 지독했다. 탁한 연기는 금세 자리를 채웠고, 향이 탈 때마다 내 혈흔이 남겨졌다. 향연이 자욱한 그곳은, 그저 악독하기만 했다. 차갑고, 소름 끼치는 한기가 내 안을 억눌렀다. 타오르던 향이 끝을 보인 순간, 울부짖었다. 난 당신을 이렇게 보낼 순 없어요. 느릿하게 흘러간 시간은 꽤나 무서운 존재였다. 꽃이 여러 번 피고, 졌다. 코끝을 맴돌던 향연은 사라졌고, 흘렸던 혈흔은 흐려졌다. 당신과 함께 보낸 추억들이, 세월이 하나씩 잊히고 있다. 까먹지 않으려고, 잊지 않으려고 했는데. 허공에 그대의 이름을 부르다가, 천천히 아픔과 함께 당신이 무뎌지고 있었다. 그렇게, 나는 당신의 이름을 잊어버리네. 당신이 내게 준 은혜를 잊어선, 잊어버려선 안 된다. 당신을 새겨야 한다. 당신의 이름을 매만진다. 약속할게요, 할머니. 당신의 이름을 잊지 않겠다고. 당신과 함께한 날을 기억하겠다고. 행복했던 우리를 추억하겠다고. 당신이 쓰던 만년필의 잉크 촉을 되살린다. 그리고, 당신의 이름을 쓴다. 난 당신의 이름을 되풀이한다.
입에 올리기도 사람들과 이야기를 나누기도 무거운 단어라면 자살이 아닐까 하지만 그 무게가 우습게도 하루에도 몇 명씩 스스로 생명의 줄을 끊는다 대부분이 해 보는 생각 중의 일부이지만 말을 꺼내면 다 그렇게 산다는 무책임하고도 허상적인 소리만 듣게 된다. 어쩌면 자살에 관해 듣는 사람이 당황해서라거나 또는 위로 차원에서 나름 다들 힘드니 너도 힘내라는 뜻이었을수도 있으나 받아들이는 사람은 전혀 도움이 되지 않을 뿐이다. 한국은 거대한 정신병 사회이다 라는 한 정신의학전문의의 저널을 보았다 . 간략하게 정리하자면, 우리 나라는 전쟁의 연속으로 궁핍하고 개발도상국이었던 것에 비해 아주 빠른 기간 내에 눈부신 성장을 이루었다. 사람들은 모두 열심히 일했고 노력을 쏟아부었다. 새마을 운동 등 여러 사회 개선 운동이 일어났고 그에 따라 가장들은 새벽에 나가 밤 늦게까지 일을 했고 아내들도 하루종일 아이들을 돌보거나 부지런하게 하루를 시작하고 끝냈다. 그 정성과 피땀이 지금의 한국을 이루었음에는 틀림이 없다. 하지만 전쟁의 고통과 트라우마를 겪는 전쟁 중의 사람들 그리고 그 사람들의 자식이 되어 일에 치여 살던 사람들의 정신 건강은 누가 알아 줄까? 아주 오래 전의 상처가 대물림되고 대물림되어 낫지 않는 것이다. 그리고 자신의 아픔을 치료하지 않은 사람은 남의 아픔도 보듬을 수 없다. 공격적인 고슴도치처럼 마음에 가시를 세우고 남을 대하게 된다 안정되지 않은 사람이기에 누군가를 안정시키기도 어렵다. 하지만 그것이 비단 자신의 문제만이 아니므로 대부분이 그렇다고 생각하며 썩히고 썩히며 그 사슬을 또 자녀에게 주고는 의지와 정신력을 강조하는 것이다. 누구나 한번 쯤 죽고 싶다는 생각을 한다. 하지만 그것이 누구나 하는 생각이라고 해서 괜찮은 생각은 결코 아닌 것이다. 특히 한국은 자살률이 굉장히 높음에도 불구하고 정신과 치료 비율은 극히 낮다. 병원에 가는 사람들 역시 좋지 않은데 묵히고 묵히고서야 심각한 상태로 병원에 방문하는 것이며 상담 시설이나 위로의 전화 등은 겉보기식인 경우가 대부분이고 그마저도 금전적 여유가 없는 사람은 힘들다. 그럼에도 불구하고 우리 모두는 자살을 극단적 선택이라고 하며 이슈로 여기면서도 아무런 대책을 생각하지 않고 있으며 죽은 사람의 발자취에 대고 이기적이고 책임감 없는 사람이라는 꼬리표를 붙여 준다. 당연하게도 우리는 몸이 아프면 약을 먹는다. 감기에 걸려 병원에 가면 감기약을 받는다 부작용으로 졸릴 수 있지만 감기를 낫기 위해 먹는 것이다. 하지만 정신과 약을 생각하면 중독성 의존성 이라는 단어가 떠오르는 사람이 대부분일 것이다 . 당뇨병에 걸려 인슐린을 투여하거나 혈압 관리 탓에 계속 약을 먹는 사람을 생각하면 당연하다고 생각되는데 정신과 약은 거부감이 느껴지게 된다. 또 정신병동이라고 생각하면 아마 공포 호러 영화에서 자주 나오는 폐병원의 으스스한 분위기나 소위 미친 사람들이라 여겨지는 소리를 지른다던가 비정상적인 행동을 한 다던가의 모습을 상상한다. 그렇지만 내과에서 그런 분위기를 상상하는 사람은 없을 것이다. 위급하고 상식을 벗어난 사람은 어딜가나 있는데 유달리 정신병동과 관련된 것은 확장되어 생각하게 하는 것이다. 이런 편견들이 점점 병을 키우고 이해를 부족하게 한다. 병은 어떻게 찾아 올지도 모르고 누구나 걸릴 수 있는데 정신병은 눈에 보이는 것이 적기 때문에 이해받지 못하거나 이해받아도 경멸의 대상이 되곤 한다. 그리고 안타깝게도 자살자의 대부분은 정신질환을 앓고 있었으며 그 자살은 결코 충동적이지 않다. 한 순간의 감정에 휩쓸리지만 그 감정 자체는 생활 전반에 잔잔히 퍼져 있는 것이고 감정에 잡아먹히면 선택으로 이어지게 된다. 그 순간 유일한 탈출구는 하나밖에 보이지 않는 것이다. 많은 사람들이 목숨을 버리는데도 과연 자살은 그저 개인의 책임일까? 의지이고 극단적 선택으로 간략화되어 기사 제목으로 나갈 만한 것일까? 아무도 그 사람의 실제는 기억해 주지 않고 자살한 사람이란 이름으로 남게 된다. 그렇지만 죽음은 무 이다 . 평화도 안식도 없고 아무것도 없을 뿐이다. 그저 생명 하나가 사라진 것이다. 그리고 죽음은 남은 사람들의 몫이 된다. 그 사람의 시간은 죽은 날에서 멈춰 있는데 남은 사람들은 앞으로의 시간을 살아가며 크게 고통받는다. 그리고 그 죄책감에 따라 뒤를 따르는 사람도 빈번하다. 그렇다고 남을 위해 살아달라고 할 수도 없지만 죽는다고 해서 자신의 문제가 바뀌지 않는다. 영원한 도피이자 끊어진 길이 되는 선택지인 것이지 낭만적이지도 해결책도 아니고 후회조차 할 수 없다 생각과 육체 모두 산산히 흩어져 아무것도 남지 않는다 여느 죽음과 다름없이. 죽은 사람에게는 화낼 수도 위로할 수도 같이 즐거워할 수도 없으며 남기고 간 부재와 흔적만이 남아있게 된다. 영원한 시간에 갖히고 달라지는 건 없었다. 중간에 끊긴 이야기책과 같이 무엇도 매듭지어지지 못했다. 함부로 남의 죽음에 평가하고 관여할 수 있는 사람은 아무도 없다 그렇지만 감정에 삼켜졌을 때 누군가 끌어당겨 주었다면 차라리 실패했다면 결과는 달라졌을 것이다. 부디 정신과 진료를 거부하지 않고 또 부담스러워 하지 않기를 또 남은 사람들이 자신의 삶으로 복귀해 자신의 시간을 살아가기를 , 순간적인 선택을 하지 않기를 바라고 극심한 외로움에 잠식되어 죽어간 사람들을 진심으로 애도한다. 
종이에 생각을 토해내는 일은 나에게 버거운 일이었다 나는 어릴 때 생각이 많은 아이였던 거 같고 그 생각을 토출하는 방법은 여러 방법이었겠지만 주로 이야기를 만들어 설명하는 일을 좋아했다 글에 대해서 전문적으로 배우고 싶다는 생각을 했을 때 자연스럽게 진로에 대한 고민을 시작했고 조금 더 글에 집중할 수 있는 동기가 되었다 재능있는 사람 노력하는 사람 즐기는 사람 중 가장 효율적으로 발전할 수 있는 사람은 즐기는 사람이라고 하였다 나는 재능이 있지도 노력을 하는 사람도 아니었지만 내 글에 만족했고 문장력과 단어가 어떻든 종이에 남겨진 활자를 읽고 또 읽으며 다시 검토하는 것을 좋아했다 하지만 그것은 오래 가지 못하고 압박감만 더해져갔는데 여러 사람의 작품을 읽으며 스스로 부끄러웠고 내 글에 대해 등급을 매기기 시작했다 좋아하는 작가의 글을 읽으며 작가가 되겠다는 소원을 가졌는데 아이러니하게도 욕심을 부리면서 소원이 압박감이 되어 갔다 단순 노동이나 반복 작업은 압박감을 가져도 할 수 있었고 답이 정해진 일이니 할 수 있었지만 머릿속에서 떠오르는 추상적인 생각과 그 단면을 전달하는 것은 자유로운 사고에서 가능한 일이었기에 압박감은 다리에 엉겨 붙는 늪처럼 앞으로 나가려 할 수록 더욱 옥죄어왔다 강박적으로 무엇이든 써야 한다는 생각이 들었다 구멍이 숭숭 뚫린 뇌를 짜내서 찌꺼기라도 모아 종이에 옮겼다 생각은 뇌에서 차고 넘쳐 온 몸을 뒤덮어 움직이기 힘들 정도로 가득 찼는데 표현할 방법이 떠오르지 않았다 만족할 정도의 인쇄물을 만들어내지 못하는 머리는 저사양 컴퓨터처럼 아무리 어르고 달래도 조개처럼 꾹 담아 놓고 흙덩이만 간혹 토해낼 뿐이었다 한동안 아무것도 하지 못했다 쉬어도 하루 하루 시간이 지나가는 것에 비해 같은 문제를 곱씹고 곱씹으며 정지한 내가 혐오스러워서 견딜 수 없었다 누구에게든 어릴 적 꿈을 물으면 대부분 현실과 동떨어진 것이었으나 원하는 것에 가장 가까운 것이었다 조건이 없이 한계를 정하지 않고 무모하고 비웃을 만 할 지도 모르지만 현실적인 문제를 생각해서 검열하지 않고 당당하게 말할 수 있었던 것들이었다 그러나 시간이 지나면 그것이 너무 큰 소망이라는 것을 깨닫고 현실과 타협해서 포기하게 된다. 높은 목표와 비교한 작은 자신을 포기해 버리고 말았다. 하지만 누구든 완벽한 꿈을 이루는 사람은 드물었다 어쩌다 보니 , 노력하다 보니 자신이 하고 싶은 일을 발견하거나 도미노처럼 작은 행운으로 시작한 사건이 큰 사건이 되어 자신을 완성해가는 것이 대부분이었다. 그것이 자신의 꿈이든 꿈과 동떨어져 있는 것이든 삶에 있어서 하나의 지표가 되어갔다 특히 창작과 관련된 일이라면 여러 군데의 길이 주어졌고 그것이 당첨일지 꽝일지는 누구도 몰랐다 공들인 노력에 비해 가치의 등급은 낮은 경우가 많았고 다른 사람의 길을 보며 당첨을 꿈꾸며 샘을 파낼 뿐이었다 하지만 풀리지 않는 문제와 단조로운 일상을 보내며 지쳐 가는 일은 대부분이 겪었다. 아무리 파내도 물이 안 나오는 샘처럼 답은 나오지 않은 채 언제 물이 나올 지도 모르는 상태로 불안감과 두려움을 가지고 그동안 파 둔게 아까워서 다른 곳을 파지도 못한 채 저린 팔로 쉴 새없이 작은 희망을 가지고 파낼 뿐이었다. 그리고 팔에 힘이 풀리면 구덩이를 기어나와 다른 곳을 파야 했다. 그리고 파다 만 샘은 어릴 적의 꿈이라는 이름이 되어 마음에 묻히고 잊혀지다가 동창회 술자리에서 거론되는 안줏거리나 말년에 곱씹는 후회가 되곤 한다. 현실을 깨닫지 못한 건지 아니면 포기가 빠르다고 한 건지 잘 나아가고 있는지 일부러 힘든 길을 가는 건지 내가 무엇을 해야 하는지 알 수 있는 사람은 아무도 없었고 불안감은 커져 갔다. 사람의 삶은 다 달랐기에 누군가는 포기하지 말라고 하고 누군가는 쉬운 길로 가라 하였다 조언을 따르면 나도 똑같이 구덩이를 파다 만 어중간한 일이 될까봐 무서웠고 원하는 대로 나아가면 남들의 목소리를 듣지 않은 채 스스로 낭떠러지로 가는 거 같아서 발을 옮기기 두려웠다 적절한 균형을 유지하지 못하고 같은 곳을 빙빙 맴돌다 나는 땅을 판 것도 아니고 앞으로 나아간 것도 아니었다 한참 생각하며 남들이 나아가는 동안 앉아 있다가 결정하게 되었다 내 생각을 쓰면서 고통스럽고 싶지는 않았다 처음부터 직업을 결정할 정도로 진지하고 싶지도 않았지만 그렇다고 한때 든 생각으로 치부하고 싶지도 않았다. 앞으로 가능성이 많은 대부분이 택하는 단조로운 길을 택하고 집중하겠지만 지나가는 풍경들을 쫒기듯 보며 흘리지 않을 것이다 머리에 기록하고 눈에 담아두어서 가는 길에 종종 샘을 만드는 일에도 포기하지 않으리겠다고 다짐했다 길은 어딘가로 이어지고 내가 생각한 미래가 아닐지라도 무엇인가를 놓지 않고 쫒다 보면 그것이 꽝이든 당첨이든 지나온 길과 파낸 흙은 가치없는 것이 아니라고 믿는다 전성현님 오랜만이에요 한동안 글을 올리지 못했고 올리는게 큰 부담이 되었습니다 글틴에서 활동할 수 있는 시간도 일 년 반쯤 남았는데 놓친 시간이 매우 아깝네요 매번 조언들 감사드리며 남은 시간동안 꾸준히 피드백 받도록 노력하려고 합니다 언젠가 제가 잘 되어 보답할수 있길 바래요 
에이치야, 나는 너를 하루에 수백 번은 더 발음해 네 이름을 발음할 때면 달큰한 향내가 나거든 그 향에 빠지면 난 흔한 착각 속에 빠져 마치 너와 내가 이음동의어라는 착각 말이야 널 알고 싶고 널 파헤치고 널 닮으려 해 그래서 네 이름을 발음하는 거야 널 부르다 보면 내게도 달큰한 향내가 나지 않을까 맑은 네 홍채처럼 나의 것도 변하지 않을까 큰 착각 속이지만 그래도 행복해 그냥 내 착각을 일장춘몽이라 칭할게 이곳에서의 나는 부귀영화의 주인공이야 너의 마음을 사고 누려 괜한 사치가 아니야 홀사랑만이 알 수 있는 몽중방황이지 꿈과 착각이 합쳐진 이곳은 버릴 수 없어 잊을 수 없어 없앨 수 없어 이곳에서 벗어난다면 난, 죽어버릴 것만 같아 더 많은 거 바라지 않을게 제발 이곳에서 살게 해 줘 이곳에서 꿈만 꾸게 해 줘 네게 잊힌 내가 되어도 좋아 난 여기서 널 사랑할래 꿈을 꿀 수 없는 그곳은 숨이 턱, 막혀 호흡이 가빠 아무리 아가미를 내밀어도 숨 쉴 수 없어 그곳에서의 나는 널 열망하고 그리워하고 원망하는 것밖에 못 해 그러다 확 죽을지도 모르지 부디 여기서 살게 놔둬 이곳에서 날 부르는 네 목소리를 곱씹고 내 이름과 네 이름을 발음하며 이음동의어로 우리가 같단 상상 속에 파묻혀서 그렇게 죽을게 사랑해 H
